---
title: "Samenvatting van oordeel over het “Voorstel tot aanschaffing van een digitale informatieverwerkende machine voor de afdeling der elektrotechniek” (EWD91)"
url: https://www.cs.utexas.edu/~EWD/transcriptions/EWD00xx/EWD91.html
published: "1964-06-03T00:00:00Z"
feed: ewd
guid: https://www.cs.utexas.edu/~EWD/ewd00xx/EWD91.PDF
---

# Samenvatting van oordeel over het “Voorstel tot aanschaffing van een digitale informatieverwerkende machine voor de afdeling der elektrotechniek”

EWD 91

Samenvatting van oordeel over het "Voorstel tot aanschaffing van een digitale informatieverwerkende machine voor de afdeling der elektrotechniek".
De motivering stelt wel de behoefte aan beschikking over digitale apparatuur, maar laat na aan te tonen, dat deze behoefte niet door de reeds door de THE bestelde machine bevredigd zal kunnen worden en dat dus de aanschaf van een extra machine gerechtvaardigd is.

De motivering noemt wel een aantal toepassingsgebieden, waar een digitale machine bij ingeschakeld zou kunnen worden, maar geeft geen helder beeld van de daaruit voortvloeiende eisen, aan deze machine te stellen. In plaats daarvan bevat het voorstel een lijst van acht deugden van de voorgestelde machine, een IBM 360. Bij nadere inspectie vragen ten minste zes van deze acht wel om enige relativering.
De voorgestelde machine is conventioneel. Door een nodeloze explicietheid van de opdrachtcode deelt zij met haar voorgangers in onverminderde mate de onaangename eigenschap van "onprogrammeerbaarheid", zoals ook blijkt uit de mate, waarin vertaaltijden voor in alogorithmische talen geschreven programma's ten gevolge van optimalisatiepogingen gegroeid zijn. In uniprogrammering zijn deze optimalisatiepogingen al gebrekkig, in multiprogrammering, waar tijdens vertaling van een individueel programma de omstandigheden, waaronder dit programma later zal werken, zoveel minder bekend zijn, zijn ze nog heillozer.

Dit, en de beperkte middelen, waarmee de onderlinge synchronisatie tussen geprogrammeerde en zich buiten de centrale rekeneenheid afspelende processen geregeld moet worden, versterken mijn indruk, dat de ontwerpers zich onvoldoende bewust zijn geweest van de consequenties, die de veranderde werkomstandigheden met zich meebrengen. Zijn geschiktheid voor multiprogrammering en procescontrole - twee nauw verbonden doelstellingen - acht ik dan ook niet overtuigend : hij zal er met pijn en moeite, en mits men met niet te veel al tevreden is, wel voor gebruikt kunnen worden.
De in het voorstel geschatte personeelsformatie van slechts vier man komt mij hierom optimistich voor. Bij deze schatting gaat de afdeling er van uit "dat een toenemend aantal medewerkers zelf zal kunnen programmeren". Wanneer dit gaat impliceren -en daar ben ik bang voor- dat een toenemend aantal medewerkers hun tijd zal moeten besteden aan de toch irrelevante problemen, die rijzen, wanneer men een stuk gereedschap wil inzetten voor taken, waarvoor het eigenlijk niet het adequate stuk gereedschap genoemd kan worden, dan wil ik hierbij opmerken, dat ik uit educatieve overwegingen hier ernstige bezwaren tegen zou koesteren.

Tenslotte: de eigenschappen van de arithmetiek met drijvende komma tarten, zoals dat heet, elke beschrijving. Ik heb nochtans deze uitdaging niet onbeantwoord kunnen laten.

15 juni 1964                                                        E.W.Dijkstra

Aan de hooggeleerde heer

prof. dr.ir.A.A.Th.M.van Trier

voorzitter-beheerder van de

afdeling der electrotechniek

Zeer geachte Collega,

aan Uw namens de afdeling der electrotechniek tot mij gerichte verzoek mijn oordeel te geven over het "Voorstel tot aanschaffing van een digitale informatie-verwerkende machine voor de afdeling der electrotechniek" voldoe ik volgaarne.
Mijn commentaar spruit voornamelijk voort uit een confrontatie van de in dit voorstel gegeven motivering met de gedane keuze. Wanneer ik tot de conclusie kom, dat de gegeven motivering weinig overtuigend is - een conclusie, waartoe het College van Curatoren dan dus ook zou kunnen komen -, dan verzoek ik U, ter voorkoming van misverstand, U er wel van bewust te zijn, dat dit niet hoeft te impliceren, dat ik tegen een effectuering van de voorgestelde aanschaffingen gekant zou zijn.

Het voorstel begint met een beroep op het inrichtingsplan van 18 juni 1963 van de groep Telecommunicatie-B, waarin gesteld wordt, dat "de afdeling der electrotechniek .... op een nader te bepalen tijdstip de beschikking (zal) moeten hebben over een digitale rekenmachine, die geschikt is voor besturingsfuncties.".

Na dit citaat vervolgt het voorstel met "Thans is de meningsvorming binnen de afdeling der electrotechniek zover gevorderd, dat U een concreet voorstel kan worden gedaan tot aanschaffing van.....etc.etc.", waarbij stilzwijgend ervan is uitgegaan, dat de behoefte, die met "de beschikking hebben over" is aangeduid, het beste door een nieuw aan te schaffen apparaat kan worden bevredigd. Zo rijst onmiddelijk de in het voorstel onaangeroerde vraag, in hoeverre de behoeften van de afdeling der electrotechniek mettertijd bevredigd zou kunnen worden onder gebruikmaking van de reeds door de THE bestelde digitale apparatuur. Van de daaropvolgende uitspraak uit het voorstel : "daarnaast hebben ook andere groepen van de afdeling er belang bij, dat over digitale apparatuur kan worden beschikt" zou ik dan ook willen opmerken, dat hij zonder nadere specificatie niet als argument kan dienen en daarom in deze vorm mij als misplaatst voorkomt.

In de volgende passage, lopend van "Bij het ontwerp van electrotechnische systemen...." (pagina 1, regel 14 van onderen) tot en met "...niet meer adequaat worden uitgevoerd." (pagina 2, regel 19 van boven) hoor ikeen lofzang op de general purpose rekenautomaat, die mij uit de aard der zaak als muziek in de oren klinkt. Maar ook deze uitspraak treft mij meer als een bevestiging van de toekomstverwachtingen, die vorig jaar geleid hebben tot de bestelling van een grote rekenautomaat, dan als een deugdelijke motivering voor de aanschaf van nog een nieuwe machine !

Het voorstel vervolgt echter met : "De afdeling meent - en zij wordt in deze mening gesteund door anderen en ervaringen van elders - dat van de aanwezigheid van een digitale machine van bescheiden omvang een zeer stimulerende invloed zal uitgaan op wetenschappelijk onderzoek en ontwikkelingswerk." Deze alinea, die de stap van "beschikken over" tot "aanschaf" zou moeten rechtvaardigen, is om diverse redenen nogal zwak. "De afdeling meent"..... en dan komt er niet, wat je zou verwachten, nl. een bondige aanduiding op grond waarvan de afdeling deze mening koestert, maar... een anonieme verwijzing naar anderen en ervaringen van elders, alsof de afdeling in de gefundeerdheid van haar eigen mening onvoldoende vertrouwen heeft. (Waarom immers anders dit beroep op anderen ?). Er is nog een reden, waarom dit beroep op elders beter weg had kunnen blijven. Het gaat immers uit van de veronderstelling, dat de situatie zoals die zich in het verleden elders heeft voorgedaan, voldoende overeenkomst met de toekomstige situatie aan de THE zal vertonen, een prognose, waarvan ik vurig hoop, dat zij onjuist zal blijken ! (Uit het verzoek van de onderafdeling der wiskunde, gedaan in de "Letter to the Manufacturers" om de offerten zo mogelijk niet tot de toen reeds gangbare marktartikelen te beperken, bleek wel, dat zij met die gangbare marktartikelen niet onverdeeld ingenomen was, met name omdat zij zich voorstelde een gevarieerdere en zo nodig promptere service te leveren, dan daarmee mogelijk was gebleken. Dit streven van de onderafdeling der wiskunde heeft nog niets in kracht ingeboet en het is dan ook wat moeilijk om in Uw beroep op ervaringen van elders een blijk, zo niet van wantrouwen, dan toch wel van twijfel ten aanzien van dit streven te proeven.)

Tot zover de eerste twee regels van deze alinea ; ook de er in uitgesproken mening werpt een aanzienlijk vraagteken op. Uit het voorkomen van de nadere bepaling "van bescheiden omvang" valt wel te concluderen, dat de afdeling der electrotechniek de mate, waarin de aanwezigheid van een digitale machine wetenschappelijk onderzoek stimuleert, afhankelijk stelt van de omvang van deze machine, maar de lezer blijft geheel in het ongewisse over de aard van deze afhankelijkheid. Is de afdeling reeds geholpen met een machine van bescheiden omvang, maar zou zij met een grotere machine beter gebaat zijn, of is in haar toepassingen de bescheidenheid van de omvang der installatie juist een essentiele deugd ? Beide mogelijkheden zijn denkbaar,

Ook de volgende alinea vraagt om ophelderingen. Ten gunste van de IBM 360 wordt gezegd "dat dit systeem het resultaat is van een zeer geavanceerde ontwikkeling, zowel op technologisch gebied als op het gebied van de beginselen van informatieverwerking, die erin zijn toegepast." De beoordeling van de technologische merites - waarvan ik volgaarne aanneem, dat zij zeer groot zijn - valt buiten mijn competentie ; wanneer "de beginselen van informatieverwerking, die erin zijn toegepast" geacht kunnen worden terug te vinden te zijn in de manier, waarop de machine zich aan de programmeur voordoet, dan vraag ik mij in de eerste plaats af, welke deze beginselen dan wel zijn, en in de tweede plaats, waaraan zij dan wel het epitheton ornans "resultaat van een zeer geavanceerde ontwikkeling" - voorwaar geen zwakke term ! - aan mogen ontlenen. Bij de bestudering van "IBM System/360 Principles of Operation, form A22-6821-0" kreeg ik nl. niet de indruk van een moderne machine, integendeel. De voorstelling van zaken, dat het hier gaat om het resultaat van een zeer geavanceerde ontwikkeling acht ik, voorzover het de niet-technologische aspecten betreft, dan ook volledig misplaatst : zij treft mij meer als het product - en daarmee onderdeel - van een mythevorming, dat het hier om een achtste wereldwonder zou gaan, dan als een weloverwogen oordeel, getoetst aan de critische maatstaven een Nederlandse instelling van hoger onderwijs waardig.

Ten aanzien van de in het voorstel genoemde voordelen het volgende.

ad 1) "grote snelheid waarmee de logische handelingen worden uitgevoerd".
Aangezien deze snelheid, als ik het goed begrepen heb, van model tot model sterk verschilt, is dit argument meer van toepassing, naarmate Uw afdeling de aanschaf van een snellere versie voorstelt. Welke versie Uw afdeling op het oog heeft staat in het voorstel merkwaardigerwijs niet vermeld. Uit de prijsopgave meen ik te mogen opmaken, dat U het oog heeft laten vallen op een van de langzaamste versies, wat ik ervaar als een verzwakking van dit argument. Onafhankelijk daarvan zij opgemerkt, dat de snelheid voor alle versies voor een niet onbelangrijk gedeelte te niet gedaan wordt door onbeholpenheid van de opdrachtcode. Het feit, dat het merendeel der opdrachten de zg. Condition Code onherroepelijk wel of niet zet, terwijl alleen de sprongopdrachten op de zetting vann deze condition code kunnen reageren, eist in dit opzicht een zware tol.

ad 2) "de mogelijkheid meerdere programma's gelijktijdig uit te voeren".
Terzijde zij ten eerste opgemerkt, dat het woord "gelijktijdig" de werkelijke gang van zaken te gunstig voorstelt, aangezien de Centrale Processing Unit op elk moment maar met 1 (en indien door communicatie geblokkeerd, met geen enkel) programma actief bezig is.

Om tot de kern van dit punt te komen : het is sinds jaar en dag bekend, dat de mogelijkheid tot interruptie een nodige voorwaarde is om een soepel werkend systeem voor multiprogrammering te realiseren, het is, eveneens sinds jaar en dag, bekend, dat de mogelijkheid tot interruptie opzichzelf een onvoldoende voorwaarde is om de potentiele vruchten van multiprogrammering metterdaad te plukken. Het genoemde IBM-document is hier, dacht ik, wel wat misleidend ; ik citeer "By storing the current PSW (=Program Status Word) during an interruption the state of the CPU can be preserved...." (pg.15, rechterkolom, 5de regel van onder) en "If, at the conclusion of the interruption routine, there is an instruction to make the old PSW the current PSW the system is restored to the state prior to the interruption and the interrupted routine continues." (pg.16, linkerkolom, 5de regel van onder). Helaas is overschakelen van het ene programma naar het andere een aanmerkelijk omvangrijkere taak, aangezien de CPU is uitgerust met 16 enkelwoords- en 4 dubbelwoordsregisters, zodat 96 bytes gered moeten worden, voordat het andere programma kan doorgaan. (Ik ga er op dit moment aan voorbij, dat ook in uniprogrammering de aanwezigheid van een dergelijk groot aantal onderling gelijkwaardige speciale registers niet een onvermengde zegen is : zodra men probeert ze te gebruiken, blijkt het een tweesnijdend zwaard te zijn.) Voorts is het, om de vruchten van multiprogrammering te kunnen plukken, wel wenselijk, dat programma's herplaatsbaar zijn, en wel herplaatsbaar in een wat sterkere zin, dan waarin door deze machine voorzien wordt. Bij punt 7 kom ik hier op terug.

ad 3) "ruime en flexibele communicatiemogelijkheden".
Het is in dit verband speciaal het multiplexor channel, dat fascinerende mogelijkheden schijnt te bieden. Hoe bruikbaar het is, hangt echter af van nadere specificaties, die ik in het geciteerde IBM-document niet heb kunnen vinden. Mondeling is mij meegedeeld - of dit juist is, zou geverifieerd kunnen worden - dat in geval van congestie over het multiplexor channel bij niet stopbare inputapparaten informatie verloren gaat. En congestie is (zie de zg. burst mode) geen exceptie. De eerste vraag is of de CPU kan controleren, dat zulk informatie verlies niet is opgetreden. De tweede vraag is : wanneer er wel stopbare inputapparaten aan het multiplexor channel gekoppeld zijn, kan dan de terugkoppeling tussen channel en apparaat gerealiseerd worden, die in het geval van congestie in het kanaal het apparaat stopt ? Indien niet beide vragen bevestigend beantwoord worden, lijkt mij de bruikbaarheid van het multiplexor channel ernstig geschaad.

Voorts heeft het mij bij het multiplexor channel bevreemd, dat de interrupties van dit kanaal, hoewel er een groot aantal onderling asynchrone apparaten via dit kanaal kan worden aangesloten, tesamen slechts met ÈÈn enkel zg. "mask bit" tegengehouden, dan wel toegelaten worden. De mask bits zijn immers een mogelijkheid om selectief op interrupties te reageren, men zou ze bv. willen gebruiken om tijdens de behandeling van interrupties van gemiddelde prioriteit de CPU wel af te schermen tegen interrupties van lagere, maar niet tegen interrupties van hogere prioriteit. Als nu aan het multiplexor channel maar 1 apparaat zit, waarvan met de interruptie met hoge prioriteit wil honoreren, terwijl de overige interrupties via het multiplexor channel niet de minste haast hebben, dan zie ik hier een conflictsituatie ontstaan.
Bij de selector channels, die voor zover het informatietransport betreft, sequentieel bedreven worden, doet zich deze moeilijkheid niet voor. Hier is echter de vraag of de "command chaining" het soulaas brengt, dat ermee beoogd wordt. Twee vragen zijn bij mij gerezen, waarop ik in de mij ter beschikking staande documentatie het antwoord niet heb kunnen vinden. Indien aan een selector channel een ketting commands is gegeven en het kanaal is met de uitvoering van deze ketting begonnen, kan dan deze ketting nog met nieuwe schakels uitgebreid worden, maw. kunnen de commands continue toegevoerd worden ? Als dit niet het geval is - en daar ben ik een beetje bang voor - zou ik ernstig teleurgesteld zijn. De tweede vraag, die rijst, betreft de PCI-flag (Program Controlled Interruption), die in een CCW (Channel Command Word) mag voorkomen. Indien in een keten van commands meer dan 1 CCW de PCI-flag bevat, is het dus mogelijk, dat de tweede "interrupt condition" ontstaat, voordat de eerste gehonoreerd is. Het geciteerde document (pag 100, rechterkolom, regel 18 van boven) vervolgt : "The PCI-conditions are not stacked ; that is, if another CCW is fetched with a PCI-flag before the interruption due to the PCI-flag of the previous CCW has occurred, only one interruption takes place." Mijn vraag is, of de CPU kan achterhalen, dat deze ene interruptie voor twee (of meer) telt ; zo nee, dan lijkt me de faciliteit zo goed als onbruikbaar.

ad 4) "directe toegang tot het kerngeheugen, capaciteit van het kerngeheugen, mogelijkheid van bescherming van delen van het kerngeheugen".
In hoeverre "directe toegang tot het kerngeheugen" na punt 3 nog iets nieuws toevoegt, ontgaat mij. Hoe men "capaciteit van het kerngeheugen" als facet kan noemen, ontgaat mij eveneens : elk kerngeheugenheeft een zekere capaciteit ! De voorgestelde aanschaf omvat een kerngeheugen van "16000 tekens" (hiermee is bedoeld "16384 bytes" ?). Betekent de speciale vermelding "capaciteit van het kerngeheugen" dat de onderafdeling der electrotechniek haar keuze op de IBM 360 heeft laten vallen omdat deze leverbaar was met een geheugen van deze, door haar ideaal geachte omvang ? Of is hier eigen-omvang" bedoeld en houdt de afdeling reeds thans ernstig met de mogelijkheid rekening, dat de voorgestelde aanschaf in een later stadium als "stepping stone" (of in goed Nederlands : "als hefboom") tot een grotere installatie zal fungeren. In het voorstel zou wat grotere klaarheid in dit opzicht dunkt me wel gewenst zijn ; ik stel me zo voor, dat ook het College van Curatoren wel zal willen weten, of deze aanschaf beschouwd moet worden als hoofdzakelijk een eenmalige investering, dan wel of het met de fiattering van deze aanschaf zich voor latere jaren de (misschien kostbare) plicht tot uitbouw van de installatie op de hals heeft gehaald.

Ten aanzien van de genoemde "mogelijkheid van bescherming van delen ven het kerngeheugen" (mogelijkheid tot bescherming van informatie in delen van het kerngeheugen geeft het iets duidelijker weer) wil ik graag beginnen met de opmerking, dat ik de wijze, waarop dit in de IBM 360 met behulp van de zg. "Protection Key" gerealiseerd is, de leukste manier vindt, die ik ooit gezien heb. Het feit, dat deze methode met drastische uitbreiding van het kerngeheugen verenigbaar is weegt ongetwijfeld zwaarder dan de er uit voortvloeiende beperking, dat het aantal ten opzichte van elkaar beschermde processen aan een bovengrens van 15 gebonden is. Mijn appreciatie voor de wijze van verwezenlijking neemt niet weg, dat ik van de bruikbaarheid maar weinig overtuigd ben. Ten eerste gaat de geheugenbescherming in eenheden van 2048 bytes, met een slechts acht maal zo groot geheugen een tamelijk grove "korrel". Ten tweede - en dit is een aspect, waardoor de machine me als ouderwets treft - beoogt de geheugenbescherming om de ene programmmeur te beschermen tegen de fouten van een ander. Het is veel belangrijker dat de programmeur beschermd wordt tegen de fouten van zichzelf ; met de controle, dat hij anderen gehinderd heeft, is hij zelf heel weinig gebaat, zolang hij nog onbedoeld zijn programma kan hebben overschreven, in zijn getallenmateriaal kan springen etc. Indien van elke geheugenselectie vaststaat, dat hij heeft plaatsgevonden binnen de (deel)informatie-eenheid in kwestie, impliceert dit a fortiori, dat de programmeur anderen niet gehinderd heeft en de ingebouwde geheugenbescherming, die zich beperkt to uitsluiting van interferentie tussen programma's, komt niet eens meer aan bod. Het feit, dat de "Protection Feature" facultatief is, is voor mij, gezien de repercussies van zijn aanwezigheid (nl. niet meer homogeen geheugen) een groot raadsel.

ad 5) "Schijven-geheugen van grote capaciteit".
Behalve de opmerking, dat de combinatie van capaciteit, nog gehaalde accesstijden en prijs mij treft als een indrukwekkende prestatie, geen commentaar.

ad 6) "automatische correctie van tijdelijk machinefouten".
Dit suggereert mij, dat de machine incidentele fouten automatisch corrigeert, en wel allemaal, feilloos en onder alle omstandigheden. Als dit waar zou zijn, ben ik benieuwd te vernemen, hoe dit in zijn werk gaat. Ik kan het me nl. bv. moeilijk voorstellen welke correctieprocedure zonder speciale voorzorgen in de programma's in staat is de juiste waarde van een willekeurige byte te reconstrueren, wanneer deze abusievelijk onjuiste pariteit zou blijken te bezitten. Bij een lezing over de IBM 360 kreeg ik veel meer de indruk, dat hier in de eerste plaats sprake was van een diagnostisch hulpmiddel bij de localisatie van fouten en dat slechts in bijzondere omstandigheden correctie mogelijk is. Voorts spreekt de mij ter beschikking staande documentatie wel over pariteitsbits, maar bv. nergens over een zichzelf controlerende arithmetiek. Als inderdaad feilloze correctie van alle enkelvoudig optredende tijdelijke machinefouten niet onder alle omstandigheden gegarandeerd kan worden, moet ik U verzoeken de mogelijkheden van de zg. "machine check" iets genuanceerder te omschrijven.

ad 7) "mogelijkheid van programma herplaatsing".
Het betreft hier de weinig interessante mogelijkheid de definitieve plaats van een programma pas te beslissen op het moment, dat het programma in het geheugen wordt opgenomen, zonder dat deze beslissing bijwerking van de adressen in de (binaire) programmatext vergt. Dit is alleen van interesse, wanneer men de binaire text, los van hun uitvoering, een zelfstandig bestaan laat leiden, dwz. wanneer men van "Load and Go" geen standaardpraktijk kan maken. Als dit zo is - en bij geruchte heb ik vernomen, dat in de begeleidende software het concept van geprecompileerde programma(gedeelte)s nog steeds is gehandhaafd - is dit een veeg teken ten aanzien van de (automatische) programmeerbaarheid van de machine (wat, gezien het grote aantal expliciet benoemde registers, minder een verrassing dan wel een bevestiging van een reeds gekoesterd bang vermoeden is).

Veel erger is, dat datgene, dat met "mogelijkheid van programma herplaatsing" wel gesuggereerd wordt en in multiprogrammering absoluut noodzakelijk is, wil men het kerngeheugen enigermate efficient gebruiken, in de IBM 360 in het algemeen niet mogelijk is : is eenmaal de plaats, die een programma en zijn onderdelen in het kerngeheugen zullen innemen, gekozen, dan is tijdens de uitvoering van dit programma deze keuze niet meer herroepbaar. Door dit ernstig gebrek aan flexibiliteit - dat o.a. impliceert, dat bij elk programma van te voren een majorant opgegeven moet worden van de maximale geheugenbehoefte, zoals die in de loop van de uitvoering misschien maar even optreedt - krijgt men de hele rompslomp van "job scheduling" (en waarschijnlijk ook van segmentering) weer opgedrongen en gaat een belangrijk deel van de potentiele charmes van multiprogrammering verloren. De IBM 360 presenteert zich in dit opzicht als een uiterst conventionele machine met alle nadelen van dien.

ad 8) "relatief lage prijs".
Als - dankzij de revolutionaire fabricagetechnieken - de prijs in verhouding tot "het informatieverwerkend vermogen" vergeleken bij vroeger inderdaad significant gedaald is, dan geeft dit ernstig te denken. Tot voor kort beschreef de afdeling der electrotechniek haar behoeften in termen van een (conventioneel) geconstrueerde machine van circa f500 000,--. Nu doet zij plotseling het voorstel tot aanschaffing van een machine, die meer dan anderhalf maal zo duur is, en bovendien relatief goedkoop zou zijn. Over deze plotselinge, zeg, verdubbeling van de behoefte aan beschikking over digitale apparatuur rept het voorstel met geen woord, hoewel dit voor een ieder, die enigszins met de voorgeschiedenis op de hoogte is, toch wel een vreemde zaak moet zijn.

Ten aanzien van de in sectie 3 van het voorstel opgesomde toepassingsgebieden zou ik het volgende willen opmerken. Over de aard en omvang van de hieruit voortvloeiende machinebelasting is - althans voor een buitenstaander als ik - moeilijk een beeld te vormen ; het wordt daardoor weinig duidelijk, dat de machine, die de THE reeds in bestelling heeft, niet als het hiervoor aangewezen stuk gereedschap beschouwd moet worden. De indruk van de toepasbaarheid van deze laatste machine wordt nl. door de "lofzang" alleen nog maar versterkt.

Tenslotte : een in dit voorstel slechts terloops genoemde faciliteit, nl. de drijvende komma faciliteit, vraagt wel om enig commentaar.

1. Door de krapte aan bits in de enkelwoords drijvende arithmetiek is deze nauwelijks interessant : er is een compromis uit de bus gekomen, waarin zowel het bereik, als de relatieve preciesie nog kleiner zijn dan bv. in de IBM 1620.

2. Zodra men op dubbele lengte overgaat komen alle bits van het tweede woord aan de mantisse ten goede, maaar het te kleine exponentbereik blijft onverminderd als bezwaar kleven.

3. De representatie van de drijvende getallen is zo gekozen, dat de uitwerking van de transferfuncties van en naar vaste komma representatie (vooral in de ene richting) nodeloos ingewikkeld zijn.

4. Een en ander wordt nog versterkt, doordat de communicatie tussen de registers met drijvende en die met vaste komma slechts via het geheugen mogelijk is.

5. Met het oog op de byte-scandering hebben de ontwerpers zich laten verleiden, om de exponent op basis 16 te betrekken. Hierdoor fluctueert de relatieve prciesie, waarmee getallen gerepresenteerd kunnen worden, een factor 16. Een van de grootste voordelen van de drijvende binaire komma (waar deze fluctuatie slechts een factor 2 is) is hiermee verloren gegaan. Het numerieke ongerief van de drijvende decimale komma is in de IBM 360 dus nog een keer versterkt !

6. De opdrachtcode bevat opdrachten, die hun drijvende resultaat niet "nanormeren". Indien deze ingevoerd zijn in de gedachte, dat hiermee een preciesiecontrole kan worden uitgevoerd, dan berust dit op een vergissing (zie bv. Wilkinson). Indien zij ingevoerd zijn met snelheidswinst als oogmerk (de niet na-normerende opdrachten kunnen nl. sneller uitgevoerd worden), dan hebben de ontwerpers zich hier "pound foolish and penny wise" betoond. De non-unieke getalvoorstelling zal elders nl. een aanzienlijke prijs vergen : in de drijvende arithmetiek, die nu ook ongenormeerde getallen als operand moet accepteren - deze prijs kan klein zijn - maar zeker, doordat de kans op prgrammafouten hierdoor aanzienlijk gestegen is.

7. De arithmische bewerkingen op drijvende getallen leveren niet een fatsoenlijk afgerond resultaat, maar een domweg afgekapt. 8. Doordat negatieve getallen in het zg. tweecomplementensysteem gerepresenteerd worden, leidt dit afkappen voor positieve getallen tot verkleining, voor negatieve getalen tot vergroting van de absolute waarde. Elementaire relaties als

- (a * b) = (-a) * b

zijn in deze onreine arithmetiek dus niet meer gewaarborgd. Over de commutatieviteit van de vermenigvuldiging en de optelling zwijgt de documentatie......

Kortom, de drijvende arithmetiek van de IBM 360 is een sprekend voorbeeld van het soort wanproduct, dat een ongebreideld opportunisme pleegt voort te brengen.

Dit, waarde collega, was mijn commentaar op het voorstel. De tijd heeft mij ontbroken om kort te zijn ; voor de lengte van dit commentaar bied ik mijn verontschuldigingen aan.

Met collegiale groeten,

Uw

E.W.Dijkstra

transcribed by Sam Samshuijzen

revised Sun, 19 Dec 2004

---

## English translation

### Summary of judgement on the "Proposal for the acquisition of a digital information-processing machine for the department of electrical engineering"

EWD 91

Summary of judgement on the "Proposal for the acquisition of a digital information-processing machine for the department of electrical engineering".
The justification does establish the need to have digital equipment at one's disposal, but it fails to demonstrate that this need cannot be satisfied by the machine already ordered by the THE, and that the acquisition of an additional machine is therefore warranted.

The justification does name a number of fields of application in which a digital machine could be put to use, but it gives no clear picture of the requirements that follow from this, to be imposed upon this machine. Instead the proposal contains a list of eight virtues of the proposed machine, an IBM 360. On closer inspection at least six of these eight do call for some qualification.
The proposed machine is conventional. Through a needless explicitness of the instruction code it shares with its predecessors, in undiminished measure, the unpleasant property of "unprogrammability", as is also evident from the degree to which compilation times for programs written in algorithmic languages have grown as a consequence of optimization attempts. In uniprogramming these optimization attempts are already deficient; in multiprogramming, where during the compilation of an individual program the circumstances under which this program will later operate are so much less known, they are still more disastrous.

This, and the limited means by which the mutual synchronization between programmed processes and processes taking place outside the central processing unit must be regulated, reinforce my impression that the designers have been insufficiently aware of the consequences entailed by the changed operating conditions. Its suitability for multiprogramming and process control - two closely connected objectives - I therefore do not consider convincing: it will, with pain and effort, and provided one is content with not too much, be usable for it.
The staffing complement of merely four men estimated in the proposal therefore strikes me as optimistic. In making this estimate the department proceeds from the assumption "that an increasing number of staff members will be able to program for themselves". Should this come to imply - and that is what I fear - that an increasing number of staff members will have to devote their time to the after all irrelevant problems that arise when one wishes to deploy a piece of equipment for tasks for which it cannot really be called the adequate piece of equipment, then I should like to remark here that, on educational grounds, I would harbour serious objections to this.

Finally: the properties of the floating-point arithmetic defy, as the saying goes, all description. I have nevertheless been unable to leave this challenge unanswered.

15 June 1964                                                        E.W.Dijkstra

To the most learned gentleman

prof. dr.ir.A.A.Th.M.van Trier

chairman-administrator of the

department of electrical engineering

Most esteemed Colleague,

I most gladly comply with the request, addressed to me on behalf of the department of electrical engineering, to give my judgement on the "Proposal for the acquisition of a digital information-processing machine for the department of electrical engineering".
My commentary springs chiefly from a confrontation of the justification given in this proposal with the choice that was made. Should I arrive at the conclusion that the justification given is little convincing - a conclusion at which the Board of Curators might therefore likewise arrive -, then I request you, to prevent misunderstanding, to be well aware that this need not imply that I would be opposed to a realization of the proposed acquisitions.

The proposal begins with an appeal to the organizational plan of 18 June 1963 of the Telecommunication-B group, in which it is stated that "the department of electrical engineering .... will, at a point in time still to be determined, have to have at its disposal a digital computing machine suitable for control functions.".

After this quotation the proposal continues with "By now the formation of opinion within the department of electrical engineering has progressed so far that a concrete proposal can be put to you for the acquisition of.....etc.etc.", whereby it has tacitly been assumed that the need designated by "having at one's disposal" can best be satisfied by a newly to be acquired apparatus. Thus there immediately arises the question, left untouched in the proposal, of to what extent the needs of the department of electrical engineering could in due course be satisfied by making use of the digital equipment already ordered by the THE. Of the ensuing statement from the proposal: "in addition, other groups of the department too have an interest in digital equipment being available", I should therefore like to remark that, without further specification, it cannot serve as an argument and therefore in this form strikes me as out of place.

In the following passage, running from "In the design of electrical-engineering systems...." (page 1, line 14 from the bottom) up to and including "...can no longer be carried out adequately." (page 2, line 19 from the top) I hear a hymn of praise to the general purpose computing automaton, which from the nature of the matter sounds to me like music to the ears. But this statement too strikes me more as a confirmation of the expectations for the future which last year led to the ordering of a large computing automaton, than as a sound justification for the acquisition of yet another new machine!

The proposal, however, continues with: "The department is of the opinion - and it is supported in this opinion by others and by experiences from elsewhere - that the presence of a digital machine of modest size will exert a very stimulating influence on scientific research and development work." This paragraph, which ought to justify the step from "having at one's disposal" to "acquisition", is for various reasons rather weak. "The department is of the opinion"..... and then there does not come what one would expect, namely a concise indication of the grounds on which the department harbours this opinion, but... an anonymous reference to others and to experiences from elsewhere, as though the department had insufficient confidence in the well-foundedness of its own opinion. (For why else this appeal to others?). There is yet another reason why this appeal to elsewhere had better have been omitted. For it proceeds from the supposition that the situation as it has occurred elsewhere in the past will show sufficient correspondence with the future situation at the THE, a prognosis which I fervently hope will prove to be incorrect! (From the request of the mathematics sub-department, made in the "Letter to the Manufacturers", that the tenders should if possible not be restricted to the market articles then already current, it became apparent that it was not unreservedly pleased with those current market articles, in particular because it envisaged providing a more varied and, where necessary, prompter service than had proved possible with those. This aspiration of the mathematics sub-department has lost none of its force, and it is therefore somewhat difficult not to taste in your appeal to experiences from elsewhere a token, if not of distrust, then at least of doubt with respect to this aspiration.)

So much for the first two lines of this paragraph; the opinion expressed in it also raises a considerable question mark. From the occurrence of the qualification "of modest size" it may be concluded that the department of electrical engineering makes the degree to which the presence of a digital machine stimulates scientific research dependent on the size of this machine, but the reader remains entirely in the dark as to the nature of this dependence. Is the department already helped by a machine of modest size, but would it be better served by a larger machine, or is the modesty of the size of the installation in its applications precisely an essential virtue? Both possibilities are conceivable,

The following paragraph too calls for clarification. In favour of the IBM 360 it is said "that this system is the result of a very advanced development, both in the technological field and in the field of the principles of information processing applied in it." The assessment of the technological merits - which I most readily assume to be very great - falls outside my competence; if "the principles of information processing applied in it" may be deemed to be recoverable in the manner in which the machine presents itself to the programmer, then I ask myself in the first place what these principles then are, and in the second place from what they then may derive the epithet ornans "result of a very advanced development" - verily no weak term! At the study of "IBM System/360 Principles of Operation, form A22-6821-0" I namely did not get the impression of a modern machine, quite the contrary. The representation of matters, that this concerns the result of a very advanced development, I therefore consider, insofar as it concerns the non-technological aspects, entirely out of place: it strikes me more as the product - and thereby part - of a myth-making, that this concerns an eighth wonder of the world, than as a well-considered judgement, tested against the critical standards worthy of a Dutch institution of higher education.

With respect to the advantages named in the proposal, the following.

ad 1) "great speed with which the logical operations are carried out".
Since this speed, if I have understood correctly, differs strongly from model to model, this argument applies the more as your department proposes the acquisition of a faster version. Which version your department has in mind is, remarkably, not stated in the proposal. From the price quotation I believe I may infer that your eye has fallen on one of the slowest versions, which I experience as a weakening of this argument. Independently thereof let it be remarked that the speed for all versions is, to a not unimportant part, undone by the clumsiness of the instruction code. The fact that the majority of the instructions irrevocably do or do not set the so-called Condition Code, while only the branch instructions can react to the setting of this condition code, exacts a heavy toll in this respect.

ad 2) "the possibility of executing several programs simultaneously".
By the way, let it first be remarked that the word "simultaneously" presents the actual course of affairs too favourably, since the Central Processing Unit is at any moment actively occupied with only 1 (and, if blocked by communication, with no) program.

To come to the core of this point: it has been known for ages that the possibility of interruption is a necessary condition for realizing a smoothly working system for multiprogramming; it is, likewise for ages, known that the possibility of interruption is in itself an insufficient condition actually to reap the potential fruits of multiprogramming. The aforementioned IBM document is here, I thought, rather misleading; I quote "By storing the current PSW (=Program Status Word) during an interruption the state of the CPU can be preserved...." (pg.15, right column, 5th line from the bottom) and "If, at the conclusion of the interruption routine, there is an instruction to make the old PSW the current PSW the system is restored to the state prior to the interruption and the interrupted routine continues." (pg.16, left column, 5th line from the bottom). Unfortunately, switching over from the one program to the other is a considerably more extensive task, since the CPU is equipped with 16 single-word and 4 double-word registers, so that 96 bytes must be saved before the other program can proceed. (I pass over for the moment that, even in uniprogramming, the presence of such a large number of mutually equivalent special registers is not an unmixed blessing: as soon as one tries to use them, it proves to be a double-edged sword.) Furthermore, in order to be able to reap the fruits of multiprogramming, it is indeed desirable that programs be relocatable, and indeed relocatable in a somewhat stronger sense than the one provided for by this machine. At point 7 I shall return to this.

ad 3) "ample and flexible communication possibilities".
It is in this connection especially the multiplexor channel that seems to offer fascinating possibilities. How usable it is, however, depends on further specifications which I have been unable to find in the cited IBM document. I have been told orally - whether this is correct could be verified - that in the case of congestion over the multiplexor channel, with input devices that cannot be stopped, information is lost. And congestion is (see the so-called burst mode) no exception. The first question is whether the CPU can check that such loss of information has not occurred. The second question is: when input devices that can be stopped are coupled to the multiplexor channel, can then the feedback between channel and device be realized which, in the case of congestion in the channel, stops the device? If both questions are not answered in the affirmative, the usability of the multiplexor channel seems to me seriously impaired.

Furthermore, with the multiplexor channel it has puzzled me that the interruptions of this channel, although a large number of mutually asynchronous devices can be connected via this channel, are together held back, or admitted, by only one single so-called "mask bit". The mask bits are after all a means of reacting selectively to interruptions; one would, for example, wish to use them in order, during the handling of interruptions of medium priority, to shield the CPU against interruptions of lower priority, but not against interruptions of higher priority. If now there is connected to the multiplexor channel only 1 device whose interruption one wishes to honour with high priority, while the remaining interruptions via the multiplexor channel are in not the least hurry, then I see here a conflict situation arising.
With the selector channels, which, insofar as information transport is concerned, are operated sequentially, this difficulty does not arise. Here, however, the question is whether the "command chaining" brings the relief that is intended with it. Two questions have arisen in me, the answer to which I have been unable to find in the documentation at my disposal. If a chain of commands has been given to a selector channel and the channel has begun the execution of this chain, can this chain then still be extended with new links, in other words, can the commands be supplied continuously? If this is not the case - and of that I am somewhat afraid - I should be seriously disappointed. The second question that arises concerns the PCI-flag (Program Controlled Interruption), which may occur in a CCW (Channel Command Word). If in a chain of commands more than 1 CCW contains the PCI-flag, it is thus possible that the second "interrupt condition" arises before the first has been honoured. The cited document (pag 100, right column, line 18 from the top) continues: "The PCI-conditions are not stacked ; that is, if another CCW is fetched with a PCI-flag before the interruption due to the PCI-flag of the previous CCW has occurred, only one interruption takes place." My question is whether the CPU can ascertain that this one interruption counts for two (or more); if not, then the facility seems to me as good as unusable.

ad 4) "direct access to the core store, capacity of the core store, possibility of protection of parts of the core store".
To what extent "direct access to the core store" adds anything new after point 3 escapes me. How one can name "capacity of the core store" as a facet escapes me likewise: every core store has a certain capacity! The proposed acquisition comprises a core store of "16000 characters" (by which is meant "16384 bytes"?). Does the special mention "capacity of the core store" mean that the electrical engineering sub-department let its choice fall on the IBM 360 because it was deliverable with a store of this size, considered ideal by it? Or is "own-size" meant here, and does the department already now seriously reckon with the possibility that the proposed acquisition will, at a later stage, function as a "stepping stone" (or in good Dutch: "as a lever") to a larger installation. In the proposal somewhat greater clarity in this respect would, it seems to me, be desirable; I imagine that the Board of Curators too will indeed wish to know whether this acquisition is to be regarded as mainly a one-off investment, or whether, with the approval of this acquisition, it has brought upon its neck the (perhaps costly) duty, for later years, of expanding the installation.

With respect to the named "possibility of protection of parts of the core store" (the possibility of protecting information in parts of the core store renders it somewhat more clearly), I should like to begin with the remark that I find the manner in which this is realized in the IBM 360 with the help of the so-called "Protection Key" the nicest manner I have ever seen. The fact that this method is compatible with drastic expansion of the core store undoubtedly weighs more heavily than the limitation resulting from it, namely that the number of processes protected with respect to one another is bound to an upper limit of 15. My appreciation of the manner of realization does not alter the fact that I am but little convinced of the usability. In the first place, the store protection proceeds in units of 2048 bytes, with a store only eight times as large a rather coarse "grain". In the second place - and this is an aspect by which the machine strikes me as old-fashioned - the store protection aims to protect the one programmer against the errors of another. It is much more important that the programmer be protected against the errors of himself; with the check that he has hindered others he himself is very little served, so long as he may still unintentionally have overwritten his program, may jump into his numerical data, etc. If of every store selection it is established that it has taken place within the (sub)information-unit in question, this implies a fortiori that the programmer has not hindered others, and the built-in store protection, which confines itself to the exclusion of interference between programs, no longer even comes into play. The fact that the "Protection Feature" is optional is to me, given the repercussions of its presence (namely a no longer homogeneous store), a great riddle.

ad 5) "disk store of large capacity".
Apart from the remark that the combination of capacity, the access times still attained, and price strikes me as an impressive achievement, no comment.

ad 6) "automatic correction of temporary machine errors".
This suggests to me that the machine corrects incidental errors automatically, and indeed all of them, faultlessly and under all circumstances. If this were true, I am curious to learn how this comes about. For I can, for example, hardly imagine which correction procedure, without special precautions in the programs, is capable of reconstructing the correct value of an arbitrary byte when this should erroneously prove to possess incorrect parity. At a lecture on the IBM 360 I got much more the impression that here, in the first place, the matter was of a diagnostic aid in the localization of errors, and that correction is possible only in special circumstances. Furthermore, the documentation at my disposal does indeed speak of parity bits, but, for example, nowhere of a self-checking arithmetic. If indeed faultless correction of all singly occurring temporary machine errors cannot be guaranteed under all circumstances, I must request you to describe the possibilities of the so-called "machine check" somewhat more nuancedly.

ad 7) "possibility of program relocation".
This concerns the little interesting possibility of deciding the definitive location of a program only at the moment that the program is taken into the store, without this decision requiring updating of the addresses in the (binary) program text. This is of interest only when one lets the binary text, apart from its execution, lead an independent existence, i.e. when one cannot make "Load and Go" standard practice. If this is so - and by rumour I have heard that in the accompanying software the concept of precompiled program (parts) is still maintained - this is an ominous sign with respect to the (automatic) programmability of the machine (which, given the large number of explicitly named registers, is less a surprise than a confirmation of an already harboured anxious suspicion).

Much worse is that what is indeed suggested by "possibility of program relocation", and is absolutely necessary in multiprogramming if one wishes to use the core store at all efficiently, is in the IBM 360 in general not possible: once the location which a program and its parts will occupy in the core store has been chosen, then during the execution of this program this choice is no longer revocable. Through this serious lack of flexibility - which among other things implies that for every program a majorant of the maximal store requirement must be specified in advance, such as it perhaps occurs only momentarily in the course of execution - one gets the whole rigmarole of "job scheduling" (and probably also of segmentation) forced upon one again, and an important part of the potential charms of multiprogramming is lost. The IBM 360 presents itself in this respect as an extremely conventional machine, with all the disadvantages attending that.

ad 8) "relatively low price".
If - thanks to the revolutionary manufacturing techniques - the price in relation to "the information-processing power" has, compared with earlier, indeed dropped significantly, then this gives serious cause for reflection. Until recently the department of electrical engineering described its needs in terms of a (conventionally) constructed machine of about f500 000,--. Now it suddenly makes the proposal for the acquisition of a machine that is more than one-and-a-half times as expensive, and that would moreover be relatively cheap. About this sudden, say, doubling of the need to have digital equipment at one's disposal the proposal breathes not a word, although for anyone who is to some degree acquainted with the prior history this must surely be a strange matter.

With respect to the fields of application enumerated in section 3 of the proposal, I should like to remark the following. About the nature and extent of the machine load resulting from this it is - at least for an outsider such as I - difficult to form a picture; it thereby becomes little clear that the machine which the THE already has on order is not to be regarded as the piece of equipment designated for this. For the impression of the applicability of this latter machine is by the "hymn of praise" only further reinforced.

Finally: a facility mentioned only in passing in this proposal, namely the floating-point facility, does call for some comment.

1. Through the scarcity of bits in the single-word floating arithmetic, this is hardly interesting: a compromise has come out of the affair in which both the range and the relative precision are still smaller than, for example, in the IBM 1620.

2. As soon as one goes over to double length, all bits of the second word benefit the mantissa, but the too-small exponent range remains, in undiminished measure, an objection.

3. The representation of the floating numbers has been chosen in such a way that the elaboration of the transfer functions to and from fixed-point representation (especially in the one direction) are needlessly complicated.

4. All this is further reinforced by the fact that the communication between the registers with floating point and those with fixed point is possible only via the store.

5. With a view to the byte-scanning, the designers have allowed themselves to be tempted to base the exponent on radix 16. Through this the relative precision with which numbers can be represented fluctuates by a factor of 16. One of the greatest advantages of the floating binary point (where this fluctuation is only a factor of 2) has thereby been lost. The numerical inconvenience of the floating decimal point has thus, in the IBM 360, been reinforced once more!

6. The instruction code contains instructions which do not "post-normalize" their floating result. If these have been introduced in the thought that a precision check can hereby be carried out, then this rests on a mistake (see for example Wilkinson). If they have been introduced with gain in speed as the aim (the non-post-normalizing instructions can namely be executed faster), then the designers have here proved themselves "pound foolish and penny wise". For the non-unique number representation will elsewhere exact a considerable price: in the floating arithmetic, which must now also accept unnormalized numbers as operand - this price may be small - but certainly, because the chance of program errors has thereby risen considerably.

7. The arithmetic operations on floating numbers yield not a decently rounded result, but a plainly truncated one. 8. Because negative numbers are represented in the so-called two's-complement system, this truncation leads, for positive numbers, to a diminution, for negative numbers to an enlargement of the absolute value. Elementary relations such as

- (a * b) = (-a) * b

are in this impure arithmetic therefore no longer guaranteed. About the commutativity of multiplication and of addition the documentation is silent......

In short, the floating arithmetic of the IBM 360 is a telling example of the kind of malformed product that an unbridled opportunism is wont to bring forth.

This, worthy colleague, was my commentary on the proposal. Time has failed me to be brief; for the length of this commentary I offer my apologies.

With collegial greetings,

Yours,

E.W.Dijkstra

transcribed by Sam Samshuijzen

revised Sun, 19 Dec 2004
