---
title: "De Rekenautomaat als Gebruiksvoorwerp (EWD231)"
url: https://www.cs.utexas.edu/~EWD/transcriptions/EWD02xx/EWD231.html
published: "1968-03-22T00:00:00Z"
feed: ewd
guid: https://www.cs.utexas.edu/~EWD/ewd02xx/EWD231.PDF
---

# De Rekenautomaat als Gebruiksvoorwerp

EWD 231

Causerie, gehouden op 23 april 1968 ter gelegenheid van de ontvangst van leraren

De Rekenautomaat als Gebruiksvoorwerp
Om te beginnen wil ik verklaren, dat ik het een groot voorrecht acht U te mogen toespreken. U vormt nl. het gehoor, waar wij altijd op hopen, maar dat ons zelden gegeven wordt: U bent de beroemde, maar zeldzame "Intelligente leek". Ik zal daarom alle technische termen en dure woorden uit het jargon, waarmee sprekers "pour &eacute;pater le bourgeois" hun betoog zovaak larderen, angstvallig vermijden.

Nu ik het toch over mijn woordkeus heb: ik moet bekennen, dat deze in sterke mate negatief is beinvloed door de gebruikelijke publiciteit, die aan rekenmachines wordt gegeven, of het nu de sensationele advertenties van computerfabrikanten zijn, dan wel de stukken opgewonden journalistiek, die we vinden in het zondagsochtendblad, dat we tegenwoordig zaterdagavond al in de bus krijgen. Zonder die negatieve beinvloeding had ik een veel pakkendere titel gekozen, zoiets als "De moderne computer: het electronisch brein in wetenschap, bedrijf en samenleving" of zo. Maar dat wil ik juist niet doen. Analoog aan wat theologen de "Entmythologisierung" noemen, zou ik deze causerie willen plaatsen in het teken van de "desensationalisatie": ik wil proberen om U in dit half uur wat tegengif toe te dienen voor alle sensationele publiciteit over rekenautomaten, waaraan wij aldoor worden blootgesteld.

De gangbare publiciteit is sensationeel: rekenautomaten worden altijd computers genoemd, want zo'n buitenlandse term is al door een halo van geheimzinnige macht omgeven. Verder wordt er bij voorkeur in superlatieven over gesproken: ongelofelijk duur, onvoorstelbaar machtig, fabelachtig snel, uitgerust met een ijzersterk geheugen, het begin van de volgende maatschappelijke revolutie, enzovoort.....

Laten we de eerste krachtterm eens bij de kop vatten en kijken of we ons daartegenover iets nuchterder kunnen opstellen: hun prijs. Je hoort steeds maar, dat rekenautomaten zo ontstellend duur zijn. Dit verschijnsel heeft twee aspecten: de prijs zelf en... de publiciteit, die aan de prijs geschonken wordt.

Met betrekking tot het laatste doen we er goed aan te beseffen, dat voor menig instituut de rekenautomaat, die het beheert en gebruikt, fungeert als statussymbool: de prijs van de machine fungeert voor het bezittende instituut als het tastbare bewijs van eigen importantie. Maar het is duidelijk, dat dit statussymbool alleen maar effectief als zodanig werkt, wanneer je te pas en te onpas de prijs, bij voorkeur naar boven afgerond op een geheel aantal millioenen, van de daken schreeuwt! Met de slee van een wagen, die je als particulier voor je deur hebt staan "to keep up with the Joneses" hoeft dat niet meer, omdat bij een auto de prijs door omvang en chroomstrips er duidelijk van afstraalt. Als iemand de prijs van zijn rekenmachine noemt, moet U zich daardoor niet laten overdonderen, want dat was juist zijn bedoeling! Tussen neus en lippen door laat ik bv. even vallen, dat het Rekencentrum van de TH een machine van 3.000.000 heeft: om het er nog eens extra in te drukken reken ik U ten overvloede voor dat dit met 3000 studenten neerkomt op een investering van fl. 1000 per student, opdat U naar huis zult gaan, diep onder de indruk van wat hier in Eindhoven de TH voor zijn studenten overheeft..... Voelt U het fijntjes, de bluf, de humbug?

Tot zover de publiciteit, die aan de prijs gegeven wordt. Nadat we de prijsbeleving van sensatie en emotie ontdaan hebben, blijft het feit daar, dat dit soort apparatuur aan de prijzige kant is en ik wil proberen om U daarvoor enig begrip bij te brengen, opdat U zich minder aan de prijs vergaapt.

Als jongetje rekende ik prijzen om in ijsjes: een keer met de tram kostte twee ijsjes. Later becijfer je, dat een huis bijv. 15 VW's kost. Laten we nu een rekenautomaat, een stuk rekengereedschap, eens vergelijken met een veel simpeler stuk gereedschap, zeg een nagelschaartje: kunnen we dan begrijpen dat een rekenautomaat bijv. evenveel kost als een millioen nagelschaartjes?

Als U een stuk gereedschap koopt, dan eist U daarvan, dat het doet, wat U ervan verwacht en waarvoor het verkocht wordt en U wilt zich daarvan zelfs graag overtuigen. Als U een nagelschaartje koopt, probeert U het daarom eerst in de winkel: eerst wat nagels van Uw linkerhand, want die knippen het gemakkelijkst en als die mooi afgeknipt worden probeert U nog wat nagels van Uw rechterhand en als dat ook mooi gaat concludeert U, dat het schaartje U wel bevalt: U hebt naar genoegen vastgesteld, dat het inderdaad nagels knipt en dus gaat U tot de aanschaf over.

Maar nou een rekenautomaat: de fabrikant vertelt U o.a. dat zijn machine bijv. twee willekeurige getallen van 8 cijfers in 10 microseconde feilloos met elkaar vermenigvuldigt. Nou, zo'n claim liegt er niet om en wat ligt nu meer voor de hand dan dat U, voordat U tot aanschaf overgaat, net als bij het nagelschaartje, de machine even al deze vermenigvuldigingen laat doen, om te kijken of het product inderdaad steeds correct berekend wordt. De machine is immers zo snel, laat hem zijn kunsten maar even vertonen! We willen het wel eens zien!

Maar als we zo denken, dan hebben we ons een paar grootteordes vergist. Als we getallen van acht cijfers met elkaar vermenigvuldigen, dan zijn er 10 tot de 16de verschillende vermenigvuldigingen, die we moeten proberen. Elke vermenigvuldiging vergt 10 microseconde, d.w.z. 10 tot de 5de per sec., zodat dit pakket vermenigvuldigingen 10 tot de 11de sec. vergt; met 100 000 sec. in een etmaal komen we op millioenen etmalen, is ongeveer 3000 jaar. De machine zou, in weerwil van zijn fantastische snelheid, 3000 jaar lang constant dag en nacht moeten staan vermenigvuldigen voordat elke mogelijke vermenigvuldiging van twee getallen van 8 cijfers een keer aan de beurt geweest is!

De moraal van deze berekening is, dat een rekenautomaat inderdaad een heel ander soort gereedschap is dan een nagelschaartje, dat naast fabricageproblemen het aspect van de kwaliteitscontrole en onderhoud om het voorzichtig uit te drukken er wel een paar facetten heeft bijgekregen. Een en ander klemt des te meer, omdat rekenautomaten juist aan hun grote betrouwbaarheid een goed stuk van hun bruikbaarheid ontlenen. Met deze uitwijding hoop ik U ervan overtuigd te hebben, dat rekenautomaten bij nadere beschouwing inderdaad vrij miraculeuze precisie-instrumenten zijn, dat, mogen ze dan vrij duur zijn, we aan de andere kant toch ook wel bijzondere waar voor ons geld krijgen. En tenslotte hoop ik, dat U in genoemde overtuiging zich niet meer zo erg aan hun prijs vergapen zult.

De volgende sensationele superlatief, die ik te lijf wil gaan, is hun veel geadverteerde snelheid: ik zeg altijd maar zo, we rekenen met de lichtsnelheid, en berekeningen, die vroeger lichtjaren vergden, doen we tegenwoordig in seconden. Voor een goed begrip wil ik vooropstellen, dat deze snelheid soms op een volslagen misleidende manier geadverteerd wordt: wanneer er geadverteerd wordt "Onze computers nemen voor U meer dan 500 000 beslissingen per seconde" dan is hier het woord "beslissing" gebruikt in een betekenis, die niets meer gemeen heeft met de betekenis, die wij er normaal aan toekennen: een afwegen van pro en contra, een handeling waarvan wij de wijsheid kunnen bewonderen en zo.

Zoniet misleiding, dan toch wel vertekening, vinden we in de opmerking dat rekenautomaten cijferwerk millioen tot milljard maal zo snel kunnen als een mens. Lawenoueerlijkweze: die machine is er voor gemaakt en kan dan ook bitter weinig anders. En dat ik, of een van U allen for that matter, in de wieg gelegd zijn om louter cijferwerk te verrichten, nee, dat wil er bij mij niet in. De vergelijking is vertekenend om de erin vervatte suggestie, dat een rekenautomaat, die millioen maal zo snel cijfert als een mens, over de hele linie millioen maal zo veel kan.... millioen maal zo hard verliefd zijn bijv.

Inplaats van ons door deze snelheid te laten overdonderen kunnen we ons, om een en ander in een juister perspectief te zien, beter afvragen, waarom ze eigenlijk zo ontzettend snel moeten zijn.

Hiervoor zijn drie redenen aan te geven. Er is ten eerste eenn technische reden: de constructie van betrouwbare rekenautomaten wordt terecht beschouwd als een van de triomfen van de electrotechniek der laatste decennieen. Dit is met name mogelijk gemaakt doordat men zich tot constructies beperkt heeft, waarin (op zekere korrelgrootte beschouwd) op elk moment nooit meer dan 1 handeling tegelijkertijd wordt uitgevoerd. Het feit dat alle handelingen achter elkaar uitgevoerd moeten worden, dat de machine pas aan de volgende handeling kan beginnen als de vorige voltooid is, dat ze plaatsvinden als kralen van de ketting die langs het draadje genaamd "de Tijd" geregen wordt, heeft natuurlijk tot gevolg dat als men wil, dat in een bescheiden tijdsbestek een groot aantal handelingen plaatsvindt, er voor elke individuele handeling maar heel weinig tijd ter beschikking is. Rekenautomaten verrichten hun handelingen zo snel omdat dit, paradoxalerwijze, technisch makkelijker is.

Ten tweede maakt de beperking tot machines die op elk moment maar 1 handeling uitvoeren, de werkzaamheden, die door de machine verricht moeten worden, vanuit logisch standpunt bezien veel gemakkelijker organiseerbaar. De logische voorliefde voor "pas met het volgende beginnen als het vorige is afgehandeld" is niet los te denken van de manier waarop wij als mensen met elkaar communiceren: wie spreekt of schrijft produceert bijv. zijn zinnen woord voor woord, zijn betoog zin na zin. Ter verduidelijking moge ik U een parafrase geven: laat in een stad een handeling zijn een autorit van vertrekpunt naar bestemming. Als nu het verkeer zo afgehandeld zou kunnen worden, dat er steeds maar 1 auto op de weg is, zodat de volgende auto pas vertrekt als de vorige zijn bestemming bereikt heeft, dan is in deze stad verkeersregeling, stoplichten en de hele ratteplan overbodig. Je hoeft niet eens meer rechts te houden! Dit ter illustratie van de logische eenvoud die met de tijdopeenvolging bereikt kan worden: allerlei logische conflicten - het abstract analogon van botsingen op kruispunten - worden automatisch omzeild.

Er is een derde en laatste oorzaak en die verklaart, waarom de machine zoveel handelingen verrichten moet voordat hij een zinnig resultaat bereikt heeft. De oorzaak hiervan is, dat allerlei gewone zaken op de keper beschouwd veel moeilijker zijn dan wij ons doorgaans realiseren. Ik wil U een klein voorbeeld geven. Ik fluit zeven tonen en vraag aan U om dit te herkennen...... Akkoord, U hoort de Marseillaise. Door de Marseillaise te horen getuigt U van slecht psychologisch inzicht, want mijn afkeer van De Gaulle is dusdanig, dat ik nooit dit volkslied, waarvan de woorden bovendien invulgariteit met de melodie wedijveren, in publiek zou aanheffen. Wat ik natuurlijk floot was de pianoinzet van het concert in C, KV503 van Mozart..... Waarmee ik U even aan den lijve heb willen laten ervaren, dat bijv. het herkenningsprobleem moeilijker is dan U denkt.

Aan collega Freudenthal ontleen ik het volgende voorbeeld: het werk van de portier, die beleefd de deur openhoudt, als iemand een gebouw wil binnengaan, is wel ongeveer het stomste wat we kunnen bedenken en bij allerlei gebouwen als banken, air terminals etc. vindt U die portier dan ook geautomatiseerd met behulp van een fotocel of een drukdetector onder de mat. Zouden wij echter ook willen automatiseren, dat de binnenkomende gesexed wordt en de automaat netjes willen laten zeggen "Welkom mijnheer" of "Welkom Dame", dan zouden we voor waarschijnlijk onoverkomelijke moeilijkheden komen te staan, zelfs als de automaat alleen correct zou hoeven te werken voor mannen met korte haren en lange broeken en meisjes van een aggressieve vrouwelijkheid met lange haren en in minirokjes als keukenvalletjes..... Dergelijke herkenningsproblemen, waarbij wij in het dagelijks leven nauwelijks stilstaan omdat we ze aan de lopende band onbewust verrichten, blijken bij nadere analyse voor een automaat vaak helse, zoniet onmogelijke opgaven. Ik noem slechts het lezen van met de hand beschreven formulieren!

Beroemd is het verhaal van de student die doordat hij een bijbaantje had gehad voor kwam in de administratie van de inkomstenbelasting. Een jaar later zat hij voor een examen en verdiende hij niets en over dat jaar kreeg hij geheel correct overigens, een aanslag van 0 gulden en 0 cent, een aanslag, die de studentn begrijpelijkerwijze negeerde. Dit had evenwel tot gevolg dat hij na enkele maanden een aanmaning kreeg wegens achterstallige betaling van... 0 gulden en 0 cent! Een menselijke klerk zou, zonder zich van een beslissing bewust te zijn, in dit geval het aanslagbiljet niet verzonden hebben: voor een rekenautomaat betekent dit dat <u>elke</u> keer, wanneer een aanslag berekend is, vervolgens getest moet worden of het bedrag soms 0 gulden en 0 cent is om in dat exceptionele geval de verzending te kunnen onderdrukken. Samenvattend kunnen we zeggen "rekenautomaten moeten zo snel zijn, want anders kwamen ze helemaal nergens".

Onderschatting van hoe moeilijk en ingewikkeld allerlei alledaagse processen zijn is, zeker in de begintijd van de automatisering, er voor verantwoordelijk geweest dat een aantal grootscheeps opgezette automatiseringsprojecten, met name in de administratief-organisatorische sectie van het bedrijfsleven, beruchte debacles zijn geworden. Doorgaans kreeg de rekenmachine hiervan de schuld, maar ik geloof niet, dat die voorstelling van zaken helemaal eerlijk was. Je kunt nl. met evenveel recht stellen, dat naar de normen van een ordelijk denkend mens het bedrijfsgebeuren een onbeschrijfelijke chaos is, een chaos die door zijn onbeschrijfelijkheid qualitate qua elke automatisering tart.

Ik noem die chaos even, omdat er stemmen opgaan het Nederlandse Universitaire bestel te louteren door uit het bedrijfsleven bekende organisatietechnieken er in te voeren. Maar als je ziet hoe ontstellend chaotisch en ineffici&euml;nt het bedrijfsleven functioneert, dan is dat idee gewoon een lachertje, om niet te zeggen een gillerd: we zouden als hogeronderwijs bij de duivel te biecht gaan. Van de meeste bedrijven krijg je de indruk, dat ze alleen maar niet over de kop gaan doordat het bij de concurrent net zo knullig toegaat.... Japanse bedrijven misschien uitgezonderd maar die zouden ons dan ook best eens uit de markt kunnen drukken. Dit terzijde.

Wij gaan de volgende klasse opgewonden superlatieven te lijf: rekenautomaten zijn zo fabelachtig machtig, electronische breinen verdringen het intellect, anno 2000 worden we door robots geregeerd en dergelijke. Naar aanleiding van deze verontrusting wil ik U ter afkoeling een stukje van een ander voorlezen: omdat mijn uitspraak van het Frans niet zo gesmeerd verloopt en opdat U de schrijver niet direct herkennen zult, het ik het zo goed mogelijk vertaald.

Begin citaat: "Het gebruik van een geleerd instrument heeft van jou geen dorre technicus gemaakt. Mij dunkt, dat zij, die door onze technische vooruitgang in paniek raken, doel en middel met elkaar verwarren. ... De machine is geen doel, zij is gereedschap, een stuk gereedschap net als een ploeg.

Als wij geloven, dat de machine de mens vernedert, dan komt dat misschien omdat wij onvoldoende gemakkelijk een stap achteruit doen om van een afstandje de gevolgen van alle veranderingen even snel te verwerken als wij ze zijn ondergaan. Wat zijn die 100 jaar van de machine vergeleken met de 200 000 jaar geschiedenis der mensheid? Wij hebben nog nauwelijks dit landschap van kolenmijnen en electrische cetrales om ons heen opgebouwd. We wonen als mensheid nauwelijks in dit nieuwe huis, dat we nog niet eens afgebouwd hebben! Alles om ons heen is zo snel veranderd: menselijke betrekkingen, werkomstandigheden, gewoontes. Zelfs het beeld dat wij ons vanzelf koesteren schudt op zijn intiemste grondvesten. Begrippen als vertrekken, wegzijn, thuiskomen, dekken, hoewel de woorden gelijkgebleven zijn, niet meer dezelfde werkelijkheid. Om de wereld van vandaag te vatten, moeten we ons behelpen met de woorden van gisteren. En het leven van gisteren lijkt ons menswaardiger, louter en alleen omdat het leven van gisteren beter past bij onze taal!

Elke vooruitgang verjaagt ons een beetje verder uit de gewoontes, die we ons net eigen gemaakt hadden; wij zijn als emigranten, die hun nieuwe vaderland nog niet gesticht hebben.....

Maar ons huis zal beetje bij beetje weer bewoonbaar worden: naarmate de machine volmaakter zal zijn, zal zij haar rol harmonischer vervullen". Einde van het citaat.

Dit had vandaag naar aanleiding van de rekenautomaat geschreven kunnen zijn: het is echter meer dan 30 jaar oud en refereert naar het 1-motorige vliegtuigje waarmee Antoine, Comte de Saint-Exupery de postzakken over de Sahara vloog. Ik heb een en ander geciteerd om te laten zien, dat de huidige verontrusting een verontrusting aller tijden is. Het is de uiting van een overigens gezond conservatisme, dat door de eeuwen bestaan heeft en zal blijven bestaan: de behoefte aan voldoende continuiteit om onszelf nog als zodanig te kunnen herkennen.

Maar goed, wat doen we met het angstvisioen, dat de mensheid anno 2000 door rekenautomaten geregeerd, om niet te zeggen gekoeieneerd zal worden? Enerzijds kan je je als neutrale derde opstellen en zeggen "Wel, als de mensen het zover laten komen, verdienen ze ook niet beter." Mijn reactie is anders: ik geloof het niet. Rekenmachines zullen niet weg te denken zijn uit de samenleving, akkoord, maar dat is nog iets heel anders dan "beheersen" of "regeren"!

Ze zullen de samenleving tekenen, zoals deze een paar honderd jaar geleden getekend werd door kindersterfte, stormrampen, overstromingen, droogte, pest, cholera en godsdiensttwisten... Ik wil U wel vertellen dat voor mij de keus dan niet moeilijk is: ik leef liever morgen met rekenautomaten dan dat ik een paar honderd jaar geleden aan de pest stierf! Van rekenautomaten kun je bovendien vaststellen, dat ze niet levensgevaarlijk zijn als de producten van de physica en de biochemie, en dat ze niet stinken zoals auto's en chemische industrie&euml;n en niet zo lawaaierig zijn als straalvliegtuigen. Kortom van de hele scala technische verworvenheden is het een van de aangenaamste om mee te leven. Bovendien is het in de machinekamer altijd lekker koel, want die heeft w&egrave;l air-conditioning.

Vanwaar dan deze paniek der futurologen? Ik zou de veronderstelling willen wagen, dat de verklaring hiervoor meer gezocht moet worden in onze psyche dan in een re&euml;el gevaar dat van rekenautomaten zou dreigen. Door zijn onbekendheid, zijn onbegrepenheid heeft de rekenautomaat iets magisch, dreigends en onheilspellend. En daarenboven: de rekenautomaat komt ons in zijn verrichtingen iets te na, iets nader dan ons lief is. Door zijn quasi-intelligente prestaties voelen we ons in eerste instantie gegrepen, iets van onze menselijke uniekheid valt in duigen.

We voelen ons door de rekenautomaat die millioenen maal zo snel cijfert als wijzelf meer in onze waardigheid aangetast dan door het straalvliegtuig, dat oneindig veel beter vliegt dan wij zelf, tenminste zolang we nog geen engeltje zijn.

Het komt ons gewoon iets te na, net als vanwege alle emotionele associaties... harttransplantaties. De publiciteit vertoont in beide gevallen grote overeenkomst! Maar het zal wel wennen, net zo goed als we geen spier meer vertrekken bij bemande ruimtevluchten, hoewel we de eerste keer, dat we wisten dat er een kerel rondcirkelde, die nog heelhuids terug moest komen, collectief in de zenuwen hebben gelegen. Wij waren voor die spanning immers niet zo goed opgeleid als die astronaut...

Terug naar de rekenautomaten: in de handen van een geheime politie kunnen ze natuurlijk worden tot een uiterst gevaarlijk wapen, maar wat kan dat niet? Wie The Organization Man van White of het veel goedkopere Life in 1984 leest, lopen af en toe de rillingen over de rug, maar dat is toch ook de bedoeling van die boeken? Als alle gereedschap kunnen ook rekenautomaten ten goede en ten kwade worden aangewend, maar ik zie niet in, waarom bij rekenautomaten het gevaar nu juist extra groot zou zijn. Ik zou bijna willen zeggen: "Integendeel".

Wat mij veel meer beangstigt zijn opgezweepte volksmassa's en de pompeuze taalverstarring, die aan het rechtlijnig denken van elk extremisme ten grondslag ligt. En als men van de omgang met rekenautomaten iets leert, dan is het juist dat al wat wezenlijk is, zich niet zo gemakkelijk in een enkele formule vangen laat.

Volgens zonnige optimisten zal de automatisering eindelijk de mensheid in staat stellen om bevrijd van slavenwerk een menswaardig bestaan te leiden. Pessimisten tekenen daarbij aan, dat het merendeel van de mensheid met het inrichten van dat menswaardige bestaan grote moeite zal hebben. Beide uitspraken gaan uit van een vrij specifiek waardeoordeel over de mens en zijn werk; ik neem aan, dat we in geval van nood dit oordeel wel weten aan te passen.

Zonder ons in waardeoordelen te begeven, kunnen we wel een paar nuchtere constateringen doen. Men hoeft geen groot profeet te zijn om te voorspellen dat een aantal van de eenvoudigere functies het eerst voor de bijl zal gaan. Het is ook duidelijk, dat het geestelijk niveau van de man, die met een automaat mensen werk uit handen kan nemen, enige niveaux hoger moet zijn dan dat van de mensen, wier werk wordt overgenomen en de moraal is, dat de relatieve behoefte aan elite eer toe dan af zal nemen. Dit is een opmerking die ik tegenover U, leermeesters der volgende generatie, niet graag zou hebben verzwegen. Wat thans nog moderne bedrijfsvoering heet is over 't algemeen vrij expliciet gericht op de exploitatie van de middelmaat: allicht, want daarvan heb je er zoveel. Binnen afzienbare tijd kon het er wel eens veel meer om gaan, in hoeverre het bedrijfsleven in staat is om de potenti&euml;le vruchten van het werk van de elite te plukken en ik ben daar niet gerust op. In dit licht bezien zijn plannen om de bedrijfsvoering van het Nederlandse Hogeronderwijs te schoeien op de thans nog geaccepteerde bedrijfskundige leest, ronduit beangstigend. Het tragische is, dat invloedrijke en overigens niet van gezonde inzichten gespeende lieden van dergelijke maatregelen heil verwachten.

Tenslotte: hoe bevalt me nu eigenlijk de rekenautomaat als gebruiksvoorwerp? Uit eigen ervaring kan ik alleen maar zeggen "heerlijk". Het is een fascinerend, flexibel en betrouwbaar stuk gereedschap, dat je van alles zou kunnen laten doen, als je maar wist hoe. En in de praktijk ontdek je gauw, dat we dat maar heel zelden weten, word je er dagelijks mee geconfronteerd, dat wij mensen maar heel, heel kleine hoofdjes hebben, waarvan we nog niet eens weten hoe ze werken ook. Gebruik van een rekenautomaat mondt meestal uit in een louterend lesje in de bescheidenheid en juist daarom noem ik hem "een heerlijk stuk gereedschap".

Ik heb gezegd.

Prof.dr. E.W. Dijkstra.

transcribed by Jeanine Daems

revised Sat, 27 Jan 2007

---

## English translation

### The Computing Machine as an Object of Everyday Use

EWD 231

Causerie, given on 23 April 1968 on the occasion of a reception for teachers

The Computing Machine as an Object of Everyday Use
To begin with, I wish to declare that I consider it a great privilege to be allowed to address you. For you constitute the audience that we always hope for, but that is seldom granted to us: you are the famous but rare "intelligent layman". I shall therefore anxiously avoid all the technical terms and grand words from the jargon with which speakers so often lard their discourse "pour &eacute;pater le bourgeois".

Now that I am on the subject of my choice of words: I must confess that it has been strongly influenced in a negative way by the customary publicity given to computing machines, whether it be the sensational advertisements of computer manufacturers, or the pieces of excited journalism that we find in the Sunday-morning paper, which nowadays we already receive in our letterbox on Saturday evening. Without that negative influence I would have chosen a much catchier title, something like "The modern computer: the electronic brain in science, business and society" or some such. But that is precisely what I do not wish to do. By analogy with what theologians call "Entmythologisierung", I would like to place this causerie under the banner of "desensationalization": in this half hour I want to try to administer to you a little antidote to all the sensational publicity about computing machines to which we are constantly being exposed.

The prevailing publicity is sensational: computing machines are always called computers, for such a foreign term is already surrounded by a halo of mysterious power. Furthermore one prefers to speak of them in superlatives: incredibly expensive, unimaginably powerful, fabulously fast, equipped with an iron-strong memory, the beginning of the next social revolution, and so on.....

Let us take the first emphatic term by the scruff of the neck and see whether we can adopt a somewhat more sober stance towards it: their price. One hears again and again that computing machines are so appallingly expensive. This phenomenon has two aspects: the price itself and... the publicity that is lavished on the price.

With regard to the latter we would do well to realize that for many an institute the computing machine that it manages and uses functions as a status symbol: the price of the machine functions, for the owning institute, as the tangible proof of its own importance. But it is clear that this status symbol only works effectively as such when you shout the price from the rooftops at every turn, preferably rounded up to a whole number of millions! With the sleek limousine that you, as a private individual, have parked at your door "to keep up with the Joneses", that is no longer necessary, because in the case of a car the price clearly radiates from it through its size and chrome strips. If someone mentions the price of his computing machine, you should not let yourself be overawed by it, for that was precisely his intention! In passing, for example, I let drop that the Computing Centre of the TH has a machine costing 3,000,000: and to drive it home all the more, I compute for you, superfluously, that with 3000 students this amounts to an investment of fl. 1000 per student, so that you will go home deeply impressed by what the TH here in Eindhoven is prepared to spend on its students..... Do you feel it nicely, the bluff, the humbug?

So much for the publicity given to the price. Now that we have stripped the experience of price of sensation and emotion, the fact remains that this kind of equipment is on the pricey side, and I want to try to give you some understanding of that, so that you will gape less at the price.

As a little boy I converted prices into ice creams: one ride on the tram cost two ice creams. Later you reckon that a house, for example, costs 15 VWs. Let us now compare a computing machine, a piece of computing equipment, with a much simpler piece of equipment, say a pair of nail scissors: can we then understand that a computing machine costs, for example, as much as a million pairs of nail scissors?

When you buy a piece of equipment, you demand of it that it does what you expect of it and what it is sold for, and you would even gladly like to convince yourself of that. When you buy a pair of nail scissors, you therefore try them out first in the shop: first some nails of your left hand, for those are the easiest to cut, and if those are nicely cut you try some more nails of your right hand, and if that too goes nicely you conclude that the scissors please you well enough: you have established to your satisfaction that they do indeed cut nails, and so you proceed to the purchase.

But now a computing machine: the manufacturer tells you, among other things, that his machine multiplies, for example, two arbitrary 8-digit numbers together flawlessly in 10 microseconds. Well, such a claim is no trifle, and what could be more obvious than that, before you proceed to the purchase, you should — just as with the nail scissors — let the machine perform all these multiplications for a moment, to see whether the product is indeed always computed correctly. After all, the machine is so fast, just let it show off its tricks! We would rather like to see it for once!

But if we think that way, we have miscalculated by a few orders of magnitude. If we multiply 8-digit numbers together, then there are 10 to the 16th different multiplications that we have to try. Each multiplication takes 10 microseconds, i.e. 10 to the 5th per sec., so that this package of multiplications takes 10 to the 11th sec.; with 100,000 sec. in a day-and-night we arrive at millions of days, which is about 3000 years. The machine would, in spite of its fantastic speed, have to stand multiplying constantly day and night for 3000 years before every possible multiplication of two 8-digit numbers had had its turn once!

The moral of this calculation is that a computing machine is indeed a quite different kind of equipment from a pair of nail scissors, that, alongside manufacturing problems, the aspect of quality control and maintenance has — to put it cautiously — acquired a few extra facets. All this presses the harder because computing machines derive a good part of their usefulness precisely from their great reliability. With this digression I hope to have convinced you that computing machines, on closer examination, are indeed rather miraculous precision instruments, that, though they may be rather expensive, we do on the other hand also get rather special value for our money. And finally I hope that, holding the said conviction, you will no longer gape so much at their price.

The next sensational superlative that I want to tackle is their much-advertised speed: I always put it like this, we compute at the speed of light, and computations that formerly took light-years we nowadays do in seconds. For a proper understanding I want to make clear at the outset that this speed is sometimes advertised in an utterly misleading way: when it is advertised "Our computers take more than 500,000 decisions per second for you", then here the word "decision" is used in a sense that no longer has anything in common with the sense that we normally attach to it: a weighing of pro and contra, an act whose wisdom we can admire and so forth.

If not outright deception, then at any rate distortion, we find in the remark that computing machines can do figure-work a million to a billion times as fast as a human being. Let us be honest about it: that machine is made for it and can indeed do precious little else. And that I, or any one of you for that matter, were laid in the cradle to perform sheer figure-work, no, that I cannot accept. The comparison is distorting on account of the suggestion contained in it, namely that a computing machine that computes figures a million times as fast as a human being can, across the whole board, do a million times as much.... fall a million times as hard in love, for instance.

Instead of letting ourselves be overawed by this speed, we can, in order to see the matter in a more correct perspective, better ask ourselves why they actually have to be so terribly fast.

For this, three reasons can be given. There is, in the first place, a technical reason: the construction of reliable computing machines is rightly regarded as one of the triumphs of electrotechnology of the last few decades. This has in particular been made possible by limiting oneself to constructions in which (considered at a certain grain size) at no moment is more than 1 operation ever carried out at the same time. The fact that all operations must be carried out one after another, that the machine can only begin the next operation when the previous one has been completed, that they take place like beads of the chain that is threaded along the little thread called "Time", has of course the consequence that if one wants a large number of operations to take place within a modest span of time, then for each individual operation only very little time is available. Computing machines perform their operations so fast because this, paradoxically, is technically easier.

In the second place, the restriction to machines that at any moment carry out only 1 operation makes the work that has to be performed by the machine, viewed from a logical standpoint, far easier to organize. The logical predilection for "only begin the next one when the previous one has been dealt with" cannot be conceived apart from the manner in which we, as human beings, communicate with one another: he who speaks or writes produces, for example, his sentences word for word, his discourse sentence after sentence. By way of clarification I may give you a paraphrase: let an operation, in a city, be a car ride from point of departure to destination. If now traffic could be handled in such a way that there is always only 1 car on the road, so that the next car only departs when the previous one has reached its destination, then in this city traffic regulation, traffic lights and the whole rigmarole are superfluous. You no longer even have to keep to the right! This to illustrate the logical simplicity that can be achieved with the temporal sequencing: all sorts of logical conflicts — the abstract analogue of collisions at crossings — are automatically circumvented.

There is a third and final cause, and it explains why the machine must perform so many operations before it has reached a sensible result. The cause of this is that all sorts of ordinary matters, on closer examination, are much more difficult than we usually realize. I want to give you a small example. I whistle seven notes and ask you to recognize them...... Agreed, you hear the Marseillaise. By hearing the Marseillaise you bear witness to poor psychological insight, for my aversion to De Gaulle is such that I would never strike up this national anthem in public, the words of which moreover vie in vulgarity with the melody. What I whistled, of course, was the piano entry of the Concerto in C, KV503 by Mozart..... With which I wanted to let you experience first-hand for a moment that, for example, the recognition problem is more difficult than you think.

From colleague Freudenthal I borrow the following example: the work of the doorman who politely holds the door open when someone wants to enter a building is about the stupidest thing we can think of, and at all sorts of buildings such as banks, air terminals etc. you accordingly find that doorman automated by means of a photocell or a pressure detector under the mat. Were we, however, to want to automate also the sexing of the person entering, and to have the automaton say nicely "Welcome sir" or "Welcome madam", then we would probably be confronted with insurmountable difficulties, even if the automaton only had to work correctly for men with short hair and long trousers and girls of an aggressive femininity with long hair and in miniskirts like kitchen valances..... Such recognition problems, at which we scarcely pause in daily life because we perform them by the conveyor-belt-load unconsciously, turn out on closer analysis often to be hellish, if not impossible, tasks for an automaton. I mention only the reading of forms filled in by hand!

Famous is the story of the student who, because he had had a part-time job, appeared in the records of the income-tax administration. A year later he was sitting an examination and earned nothing, and for that year he received — quite correctly, incidentally — an assessment of 0 guilders and 0 cents, an assessment that the student understandably ignored. This had, however, the consequence that after a few months he received a reminder for overdue payment of... 0 guilders and 0 cents! A human clerk would, without being aware of any decision, in this case not have sent out the assessment notice: for a computing machine this means that <u>every</u> time an assessment has been computed, it must subsequently be tested whether the amount happens to be 0 guilders and 0 cents, in order, in that exceptional case, to be able to suppress the dispatch. Summing up, we can say "computing machines have to be so fast, for otherwise they would get nowhere at all".

Underestimation of how difficult and complicated all sorts of everyday processes are has, certainly in the early period of automation, been responsible for a number of grandly conceived automation projects, particularly in the administrative-organizational section of the business world, becoming notorious debacles. As a rule the computing machine was blamed for this, but I do not believe that that representation of the matter was entirely fair. For one can with equal right maintain that, by the standards of an orderly thinking person, the goings-on of business are an indescribable chaos, a chaos that by its indescribability qualitate qua defies any automation.

I mention that chaos for a moment because voices are being raised to purify the Dutch university system by introducing into it organizational techniques familiar from the business world. But when you see how appallingly chaotically and inefficiently the business world functions, then that idea is simply a joke, not to say a scream: as higher education we would be going to the devil for confession. Of most firms you get the impression that they only avoid going belly-up because things are just as bungling at the competitor's.... Japanese firms perhaps excepted, but those might then very well push us out of the market. This by the by.

We tackle the next class of excited superlatives: computing machines are so fabulously powerful, electronic brains are supplanting the intellect, by the year 2000 we will be ruled by robots, and the like. In response to this alarm I want to read you a passage by someone else, to cool things down: because my pronunciation of French does not go so smoothly, and so that you will not immediately recognize the writer, I have translated it as well as I could.

Begin quotation: "The use of a learned instrument has not made of you a dry technician. It seems to me that those who are thrown into a panic by our technical progress confuse the end with the means. ... The machine is not an end, it is a tool, a piece of equipment just like a plough.

If we believe that the machine debases man, then that comes perhaps because we do not step back easily enough to process, from a distance, the consequences of all the changes as fast as we have undergone them. What are those 100 years of the machine compared with the 200,000 years of the history of mankind? We have scarcely built up this landscape of coal mines and electric power stations around us. As mankind we scarcely yet live in this new house, which we have not even finished building! Everything around us has changed so fast: human relations, working conditions, customs. Even the image that we naturally cherish of ourselves is shaken to its most intimate foundations. Concepts such as departing, being away, coming home, no longer cover the same reality, although the words have remained the same. To grasp the world of today, we have to make do with the words of yesterday. And the life of yesterday seems to us more worthy of man, purely and solely because the life of yesterday fits better with our language!

Every advance drives us a little further out of the customs that we had just made our own; we are like emigrants who have not yet founded their new fatherland.....

But our house will, bit by bit, become habitable again: as the machine becomes more perfect, it will fulfil its role more harmoniously". End of the quotation.

This could have been written today in connection with the computing machine: it is, however, more than 30 years old and refers to the single-engined little aircraft with which Antoine, Comte de Saint-Exupery flew the mailbags across the Sahara. I have quoted all this to show that the present alarm is an alarm of all times. It is the expression of an otherwise healthy conservatism that has existed through the ages and will continue to exist: the need for sufficient continuity to be able still to recognize ourselves as such.

But all right, what do we do with the fearful vision that mankind, by the year 2000, will be ruled — not to say bullied — by computing machines? On the one hand one can take the position of a neutral third party and say "Well, if people let it come to that, they do not deserve any better either." My reaction is different: I do not believe it. Computing machines will be impossible to imagine away from society, agreed, but that is still something quite different from "controlling" or "ruling"!

They will mark society, just as it was marked a few hundred years ago by infant mortality, storm disasters, floods, drought, plague, cholera and religious strife... I will gladly tell you that for me the choice is then not difficult: I would rather live tomorrow with computing machines than die of the plague a few hundred years ago! Of computing machines one can moreover establish that they are not life-threateningly dangerous like the products of physics and biochemistry, and that they do not stink like cars and chemical industries, and are not as noisy as jet aircraft. In short, of the whole range of technical achievements it is one of the most pleasant to live with. Moreover, in the machine room it is always nice and cool, for that does have air-conditioning.

Whence, then, this panic of the futurologists? I would venture the supposition that the explanation for this must be sought more in our psyche than in any real danger that might threaten from computing machines. Through its unfamiliarity, its being not understood, the computing machine has something magical, threatening and ominous. And on top of that: the computing machine, in its doings, comes a little too close to us, a little closer than we care for. Through its quasi-intelligent achievements we feel ourselves, in the first instance, gripped, something of our human uniqueness collapses.

By the computing machine that computes figures millions of times as fast as we ourselves do, we feel ourselves more affected in our dignity than by the jet aircraft, which flies infinitely much better than we do ourselves, at least as long as we are not yet a little angel.

It simply comes a little too close to us, just as — on account of all the emotional associations — heart transplants do. The publicity, in both cases, shows great resemblance! But it will surely become a matter of habit, just as we no longer move a muscle at manned space flights, although the first time, when we knew that there was a fellow circling around up there who still had to come back unscathed, we lay collectively on edge with nerves. After all, we had not been trained for that tension as well as that astronaut had...

Back to the computing machines: in the hands of a secret police they can of course become an extremely dangerous weapon, but what cannot? Whoever reads The Organization Man by White, or the much cheaper Life in 1984, has shivers running down his spine from time to time, but that is, after all, also the intention of those books, is it not? Like all equipment, computing machines too can be put to good and to evil use, but I do not see why, in the case of computing machines, the danger should be precisely extra great. I would almost like to say: "On the contrary".

What alarms me far more are whipped-up masses of people and the pompous ossification of language that underlies the rectilinear thinking of every extremism. And if one learns anything from dealing with computing machines, then it is precisely that all that is essential does not let itself be captured so easily in a single formula.

According to sunny optimists, automation will finally enable mankind, freed from slave labour, to lead an existence worthy of man. Pessimists note in addition that the majority of mankind will have great difficulty with the arranging of that existence worthy of man. Both statements proceed from a fairly specific value judgement about man and his work; I assume that in case of need we will manage to adapt this judgement.

Without entering into value judgements, we can nevertheless make a few sober observations. One need not be a great prophet to predict that a number of the simpler functions will be the first to fall to the axe. It is also clear that the intellectual level of the man who, with an automaton, can take work out of people's hands must be a few levels higher than that of the people whose work is being taken over, and the moral is that the relative need for an elite will rather increase than decrease. This is a remark that, before you, schoolmasters of the next generation, I would not gladly have withheld. What is at present still called modern business management is in general fairly explicitly directed at the exploitation of the mediocre: naturally, for of those you have so many. Within the foreseeable future it might well come to be much more a matter of to what extent the business world is capable of reaping the potential fruits of the work of the elite, and I am not at ease about that. Seen in this light, plans to recast the management of Dutch higher education on the business-management last that is at present still accepted are downright alarming. The tragic thing is that influential people, otherwise not devoid of sound insights, expect salvation from such measures.

Finally: how do I actually like the computing machine as an object of everyday use? From my own experience I can only say "delightful". It is a fascinating, flexible and reliable piece of equipment, that you could get to do anything at all, if only you knew how. And in practice you soon discover that we very rarely know that; you are confronted daily with the fact that we human beings have only very, very small little heads, of which we do not even know how they work either. The use of a computing machine usually issues in a purifying little lesson in modesty, and precisely for that reason I call it "a delightful piece of equipment".

I have spoken.

Prof.dr. E.W. Dijkstra.

transcribed by Jeanine Daems

revised Sat, 27 Jan 2007
