---
title: "Poging tot plaatsbepaling van de Informatica (EWD325)"
url: https://www.cs.utexas.edu/~EWD/transcriptions/EWD03xx/EWD325.html
published: "1971-12-19T00:00:00Z"
feed: ewd
guid: https://www.cs.utexas.edu/~EWD/ewd03xx/EWD325.PDF
---

# Poging tot plaatsbepaling van de Informatica

Het doel van dit geschrift is in eerste instantie om voor mijzelf tot klaarheid te komen ten aanzien van de wetenschappelijke positie en pretentie van de Informatica —hoewel natuurlijk een ieder, die mijn conclusies delen wil, van harte welkom is—, omdat ik deze klaarheid als noodzakelijk ervaar, voordat ik zinvol over bv. een curriculum kan denken. Allerlei zakelijke en politieke overwegingen —aan de THE gegroeide situatie, verwachte kwaliteit van studenten, etc.— wil ik pas in tweede instantie in de beschouwing betrekken en vallen dan ook buiten het bestek van dit geschrift.

“A computer is a many-sided thing” en op grond van deze onontkoombare observatie komen geregeld voorstellen naar voren voor wat ik “een cocktailopleiding” zou willen noemen: een mengsel van bestaande ingredienten (electrotechniek, wiskunde, economie, organisatieleer, etc., etc.), waarvan men hoopt, dat het smakelijk is en, mits in voldoende mate genuttigd, aanleiding zal geven tot de gewenste wetenschappelijke feeststemming. Voor mijn gevoel ontstaat een dergelijk voorstel altijd “faute de mieux”, dwz. doordat men voor de Informatica niet een specifiek eigen werkterrein met zijn eigen spelregels ontwaart, maw. doordat men niet het gevoel heeft, dat Informatica als een voldoend isoleerbare discipline bestaat. De bedoeling van dit geschrift is, om te onderzoeken in hoeverre een isoleerbare discipline, die ik dan gemakshalve “informatica” noem, onderscheidbaar is. Ter vermijding van misverstand, het gaat hier om isoleerbaarheid op grond van intrinsieke eigenschappen van diverse werkterreinen en niet om politieke isoleerbaarheid: ons gereedschap is dan ook niet de interdisciplinaire enquete, maar een zorgvuldige analyse.

Laat mij met een historisch overzichtje beginnen. Hoewel in het aanzwengelen van de programmeerbare rekenautomaat de wiskundige von Neumann een spectaculair aandeel heeft gehad, hoewel de eerste werkende —nou ja!— machine, waarin het programma in het geheugen opgeslagen was, de EDSAC, ontwikkeld is in the Mathematical Laboratory, hoewel in Nederland het Mathematisch Centrum snel volgde, waren de technische problemen om binnen de begrenzingen van budget en technologie een werkend apparaat te maken in de beginperiode allesoverheersend. (Dit wordt nog weerspiegeld in de toen gekozen naam van de professionele genootschappen zoals ACM, BCS en NRMG!) Van de technische wetenschappen, die hier in het geding geweest zijn, heeft de electronica in antwoord op de hem gestelde uitdagingen de stormachtigste ontwikkeling doorgemaakt en tevens de meest spectaculaire resultaten geboekt en de associatie van Computer (!) Science met electrotechniek vindt dan ook zijn wortels in die eerste periode.

De relatie met de wiskunde is natuurlijk ook heel oud —zeker als we door de logica gemakshalve bij de wiskunde onder te brengen, Turing in de weegschaal leggen— maar “dunner”. De numerieke wiskunde speelde in het gebruik een vrij vooraanstaande rol, omdat dit de voornaamste discipline was, die reeds over een arsenaal informatieverwerkende algorithmen beschikte; omgekeerd was de komst van de rekenautomaat, waarbij efficiencynormen zo anders lagen dan bij de tafelmachine, voor de numerieke wiskunde een enorme stimulans om naar nieuwe methoden te zoeken, een stimulans die, als ik goed ben ingelicht, dan ook tot een duidelijke opbloei van de numerieke wiskunde aanleiding heeft gegeven. Wanneer ik desondanks de relatie met de wiskunde veel “dunner” noem, dan is dat ten eerste omdat de rest van de wiskundige wereld (die nog steeds aarzelde of numerieke wiskunde een legitiem, een onecht of een aangenomen kind van de Regina Scientiarum was) door deze ontwikkeling niet zo beroerd werd, ten tweede omdat behoudens het motiveren van de behoefte aan snellere en grotere apparatuur de numerieke methoden zelf weinig invloed op machinestructuur gehad hebben.

In de volgende fase, die met de komst van de UNIVAC is ingezet, komt de rekenautomaat als commercieel serieproduct op de markt. Van dit moment af is de ontwikkeling zo stormachtig en zo veelzijdig, dat ik veel vluchtiger te werk moet gaan en elke hoop op volledigheid moet laten varen. Als ooit duidelijk wordt dat “A computer is a many-sided thing.” maar al te waar is, is het in dit stadium van de ontwikkeling.

Ten eerste ontwikkelt de computer zich tot een marktproduct, een ontwikkeling waarmee fabelachtige investeringen gemoeid zijn: terwijl deze ontwikkeling sommige fabrikanten opstuwt tot giganten, ervaren vele anderen het als een (te) moeilijk product, te moeilijk om te maken, te moeilijk om te verkopen of beide. Ik noem dit commerciele aspect, omdat het, direct of indirect, het denken van een heleboel mensen vaak ernstiger beinvloed heeft, dan zij lijken te beseffen. De hoge prijs van deze machines heeft in het begin van de zestiger jaren tot een bijzonder eenzijdige opvatting over het idee “efficiency” aanleiding gegeven en krachtige residuen van die eenzijdigheid vindt men nog steeds. De computer is ook een product, dat tot een heel speciale verkoopstechniek geleid heeft en zelfs de verkoopskreten hebben de neiging ons denken ernstig te beinvloeden. (Vele gebruikers en kringen, die een computer moeten uitzoeken, hebben oprecht het idee, dat “compatibiliteit” een heel groot goed is. Historisch gezien is het in elk geval een sales-gimmick en hoeveel mensen nemen de moeite om de potentiele vruchten van de compatibiliteit zorgvuldig af te wegen tegen de onmiskenbare lasten?)

Het is de periode van de opbloei van de administratieve toepassingen, die, hoewel “administreren” in allerlei opzichten een stuk ingewikkelder is dan wetenschappelijke toepassingen, zich in hoofdzaak buiten de universitaire gezichtskring voltrekt; sommigen zullen haasten hier aan toe te voegen “met alle gevolgen van dien”. Wanneer Euwe, zelf geen specialist op het gebied van rekenmachines, door een aantal Nederlandse economische hogescholen aangetrokken wordt, om de informatica te doceren zal hij zich beperken tot management aspecten, er van uitgaand, dat zijn studenten het eigenlijke werk aan lagere krachten kunnen overlaten. Van de opmars van de rekenautomaat in de administratieve wereld moet men in retrospectie opmerken, dat hij iets geforceerds gehad heeft: het gebruik heeft jaren lang in het teken gestaan van de vraag hoe men zich zo goed mogelijk met magnetische banden behelpt, ook in die gevallen waar dit duidelijk een ontoereikend medium was. Dan toch maar!

Het is ook de periode geweest —en we zijn tegenwoordig wel eens geneigd dit te vergeten— waarin machines behalve een orde van grootte sneller en groter een orde van grootte betrouwbaarder werden. Die grotere betrouwbaarheid heeft een enorme invloed gehad, omdat nu veel geraffineerdere methoden van machinegebruik mogelijk werden en het aanvankelijke niveau van trivialiteit ontstegen werd. De komst van hogere programmeertalen is hiervan het duidelijkste symptoom. Dit heeft in tweeerlei opzicht de wiskundige bemoeienis met rekenmachines versterkt. Met de komst van ALGOL 60, en speciaal het gebruik van BNF ter definitie van een syntaxis, werd het probleem van compilerbouw in een zodanige vorm gepresenteerd, dat althans gedeelten daarvan zich voor wiskundige behandeling leenden, terwijl dankzij hogere programmeertalen het programma zelf als wiskundig object dat bestudeerd zou kunnen worden, zich aandiende.

Met de komst van hogere programmeertalen hebben zich allerlei kringen van gebruikers ontwikkeld, waarvan vooral “the bubble chamber boys”, die dankzij de prijs van hun overige apparatuur met veel volume konden schreeuwen, zich aan allerlei universiteiten tot krachtige pressiegroepen ontwikkeld. Het feit, dat zij zo ongans veel rekentijd konden verstoken, wettigt natuurlijk de vraag of hun experimentele techniek niet voor enige herziening in aanmerking komt, maar deze vraag is niet erg populair.

Volledigheidshalve noem ik de toepassing van rekenmachines in instrumentatie en overige besturingsproblemen. Het is wederom de grotere betrouwbaarheid van de hardware, die dit mogelijk maakt. Op het denken van de computer scientist heeft deze ontwikkeling niet zo erg veel invloed gehad. Dit is gedeeltelijk te wijten aan het feit, dat het hier toepassingen van vaak kleinere machines betrof. De belangrijkste oorzaak is ongetwijfeld, dat mensen met “real time toepassingen” meer dan de meeste andere machinegebruikers aan het gebruik van machinecode hebben vastgehouden. Je hoort vaak de stringentheid van de real time verplichtingen als verklaring en rechtvaardiging van deze terughoudendheid om van hogere programmeertalen gebruik te maken. Ik geloof, dat het fairder is om de afwezigheid van gezonde synchronisatieprimitiva in allerlei hogere programmeertalen gezien moet worden als symptoom van relatief onbegrip van de hele synchronisatieopgave en dat het dit onbegrip is, dat in iedere speciale opgave maakt, dan men zo vaak weer naar een ad hoc oplossing zoekt.

Naast de bloei van de programmeertalen wordt het afgelopen decennium door twee ontwikkelingen gekarakteriseerd, LSI (Large Scale Integration) en de moeilijkheden bij de bouw van operating systems. LSI is in eerste instantie een fabricagetechniek voor circuitry, waarvan de belofte is, dat rekeneenheden vele malen goedkoper gemaakt zullen kunnen worden, dan nu het geval is. LSI is nu al vijf jaar bezig, deze belofte in te lassen en het gaat niet zo hard, als ons destijds is voorgespiegeld. Hiervoor zijn allerlei technische problemen verantwoordelijk (precisie bij de fabricagetechniek, warmteontwikkeling etc.); qualiteitscontrole wordt, alsof het al niet genoeg is, ook een levensgroot probleem. Als deze technische problemen eenmaal opgelost zijn, blijft er nog een aanzienlijk probleem over: hoe concipieren we een rekenproces met “distributed activity”? Het is weer een duidelijk gebied, waar concurrentie een ontwikkeling lijkt te forceren. De ontwikkeling van operating systems is ontstellend tegengevallen en dit heeft tot ten minste drie “lines of thought” aanleiding gegeven. Ten eerste, dat de bouw van iets ingewikkeld als een operating system een enorme intellectuele uitdaging inhoudt, en dat je inzicht in de veelzijdigheid van de probleemstelling voor dat je aan het operating system begint geleid moet hebben tot een grote mate van conceptuele klaarheid, zonder welke het project gedoemd is in de chaos te verzinken. Ten tweede, de opvatting dat operating systems qualitate qua zo ingewikkeld en in hun gedrag zo onvoorstelbaar moeten zijn, dat we hier “experimentele computer science” moeten bedrijven, dwz. van het gebeuren een model moeten maken en vervolgens, als in elke andere natuurwetenschap, door meting dit model moeten verifieren. Ten derde, dat, omdat we nu weten dat een echt moeilijk programma alleen maar gemaakt kan worden door een leger van een paar duizend programmeurs, de hoofdopgave van programmeren een kwestie van organisatie techniek is.

Ten leste moet ik een veranderende instelling tegenover programmafouten vermelden. Vijf jaar geleden was het niet ongebruikelijk om in vertrekken, waar geprogrammeerd werd, een klein wandbordje aan te treffen met de tekst (onder een sprekend plaatje) “This is a program bug; be kind to the little animal, it gives you job security.” Voor de relatie tussen software house en “gevangen klant” was dit inderdaad het geval: het software house maakte een product, dat goed genoeg was, opdat de klant er mee ging werken en afhankelijk van werd, anderzijds was het product van een zodanige kwaliteit, dat het product constant onderhoud vergde en dit onderhoud alleen door de oorspronkelijke leverancier gedaan kon worden. Maar het tij is aan het keren. Een van de oorzaken is ongetwijfeld het geaccumuleerde ongenoegen van aldus gevangen klanten. Een tweede oorzaak is te vinden in de weliswaar schuchtere, maar met veel succes bekroonde pogingen om correctheid van programma’s te bewijzen. Een derde oorzaak is een professioneel gevoel van “uneasiness”, nl. de overweging dat wanneer (en dit gebeurt!) systemen een steeds belangrijkere plaats in onze samenleving gaan innemen, er binnen afzienbare tijd natuurlijk eens een keer een ramp gebeurt (en er zijn mensen, die zeggen, dat dat al gebeurd is!), waarvan de oorzaak onder andere herleid kan worden tot een profane programmafout. Deze vrees ligt ten grondslag aan de bezorgdheid van bv. de BCS om te komen tot “professional rules of conduct”; bij een recent congres in Amerika zijn er stemmen opgegaan om de Amerikaanse overheid te bewegen geen software producten zonder correctheidsbewijs te accepteren. Hoopvol als deze geluiden enerzijds zijn, ze zijn ook beangstigend: het zou voor de zoveelste keer de aanleiding voor een geforceerde ontwikkeling kunnen zijn (compleet met alle vormen van “overselling”.)

Nou, dit is, waar we zowat staan. “A computer is a many-sided thing” en afhankelijk van de kant, waartegen we aankijken, kunnen we computer science beschouwen als

a)    een verlengstuk van de electrotechniek

b)    een verlengstuk van de numerieke wiskunde

c)    een verlengstuk van bedrijfskunde

d)    als een verlengstuk van instrumentatie

e)    als een verlengstuk van systems theory

f)    als een verlengstuk van de wiskunde.

g)    etc.

Het is duidelijk, dat de enige manier om met dit soort bespiegelingen iets te kunnen aanvangen het nader analyseren van de vage kreet “verlengstuk” zal zijn. Ik wil daarom proberen de aard van de interface tussen de informatica enerzijds en aangrenzende gebieden anderzijds iets nader te beschrijven. Het idee, dat hier achter ligt is dat de levensvatbaarheid van een “isoleerbare” discipline sterk beinvloed wordt door de mate van isoleerbaarheid, en, indien de isoleerbaarheid mogelijk is, ook door de noodzaak tot isolering, een noodzaak die zou kunnen ontstaan als de geestelijke disciplines aan beide zijden van de interface heel verschillend zijn. Andere criteria ten aanzien van levensvatbaarheid, die ik bedenken kan, hebben te maken met omvang: een in principe isoleerbaar vak kan “te klein”, in die zin, dat het heel gewoon is, dat iemand uit een aanverwant gebied “het er wel even bij doet”, het kan qua werkterrein te arm zijn. Hoe we al deze dingen precies zouden moeten wegen, weet natuurlijk geen kip, maar dat ontheft mij voor mijn gevoel niet van de plicht te proberen hier enig gevoel voor te ontwikkelen en te beschrijven.

Om te beginnen de interface tussen informatica en electrotechniek. Ik zie hier drie, voor mijn gevoel vrij duidelijk gescheiden aspecten. Ten eerste de historisch oudste, nl. als leverancier van de technologie, die de fabricage van computers mogelijk gemaakt heeft, een fabricage waardoor de problematiek van de informatica actueel is geworden. Deze interface, waarin de electrotechniek zich in de informatica doet gelden via de existentie van machines, is het medium voor een wederzijds zeer zwakke koppeling: in het overgrote gedeelte van de informatica is het volslagen irrelevant dat machines via hoofdzakelijk electronische technieken gerealiseerd worden, in dat gedeelte van de electrotechniek dat zich bezig houdt met de constructie van circuitry doet het er wederom heel weinig toe, waarvoor de te maken hardware uiteindelijk ingezet wordt.

Het tweede aspect van je interface tussen de electrotechniek en de informatica wordt gegeven door de omstandigheid dat ontwerp van een niet-triviaal stuk hardware, annex mogelijke automatisering van hetzij stadia van het productieproces, hetzij bewaking van correctheid, up to date houden van documentatie etc. een enerzijds zo complexe zaak is, terwijl men anderzijds het gevoeld heeft, dat veel van de (vaak discrete) informatie zich wel voor automatiesche verwerkingsprocedures zou lenen. Hierdoor wordt “het electronisch ontwerpen” mogelijkerwijs een vruchtbaar werkterrein voor de informaticus. We signaleren dit aspect van de interface, maar laten voorlopig de educatieve consequenties hiervan in het midden: men kan proberen in deze toepassingsmogelijkheid van de informatica te voorzien door “informatica” een basisvak (een basisbijvak) van de toekomstige electronisch ontwerper te laten zijn, dan wel stukken electrotechniek en leer van de automatisering als potentieel bijvak op te voeren voor de afstuderende informaticus, die aan ziet komen, dat hij zich op dit toepassingsgebied wil gaan inzetten.

Het derde aspect van de interface tussen de electrotechniek en de informatica wordt geleverd door de opgave van “functionele specificatie van een nieuw hardware ontwerp”. Zodra we veronderstellen, dat de functionele specificatie niet door commerciele overwegingen volledig gedicteerd worden, maar technische overwegingen ook een rol mogen spelen, dan krijg je bij deze specificatietaak heel duidelijk twee aspecten: de vraag van de informaticus “kan ik zo’n machine gebruiken?” en de vraag van de electrotechnicus “kan ik zo’n machine maken”. Weer is, door de bank genomen, de interactie zwak, in die zin, dat het grootste gedeelte van de informatici (althans op het ogenblik) niet met deze vraag tot functionele specificatie van een stuk hardware worden uitgenodigd (sterker: in een heleboel organisaties wordt dit denken zelfs helemaal niet aangemoedigd!), terwijl bij de ontwerper van circuitry de aard van zijn werk weinig door de functionele specificatie wordt beinvloed. Een en ander neemt natuurlijk niet weg dat voor een goed verdedigbaar ontwerp een goed samenspel tussen beide disciplines vereist is.

Wat heeft dit alles te maken met onderlinge isoleerbaarheid? Het eerste aspect, als dat het enige was, maakt een perfecte isoleerbaarheid mogelijk, de informaticus werkt in de wereld waarin de idealisering van de discretisering voltooid is, de electrotechnicus leeft in de wereld waarin met in zijn ogen wezenlijk analoge middelen deze discretisatie gesimuleerd moet worden. De andere twee aspecten van de interface hebben duidelijk een interdisciplinair karakter. Bij de vraag of we een dergelijk werkterrein liever bij (beoefenaren) van de ene, dan wel de andere discipline willen onderbrengen, moet je de vraag beantwoorden, welke aspecten van de asymmetrie je in het geding wilt brengen. Ik dacht, dat “relatieve beheersing van het eigen vak” hierin een belangrijke rol moest spelen in die zin, dat de grensactiviteit hoofdzakelijk ligge op het gebied van de man, die relatief zijn vak het slechtste beheerst: de ander kan zijn kant van het contract nl. zo duidelijk formuleren. In het geval van design automation ten bate van het electronisch ontwerpen zou ik me voor kunnen stellen, dat het soort informatietechnische problemen op betrekkelijk standaard manieren kan worden opgelost, terwijl de vraag “hoever komen we met onze automatisering?” a priori veel onduidelijker is. Van een project voor design automation voor het electronisch ontwerpen verwacht ik eerder baanbrekend werk van de electrotechnicus, dan van de informaticus. Mijn neiging zou daarom zijn, deze activiteit voornamelijk te zien als een electrotechnische aangelegenheid? waarin, als informatici er aan meewerken, de informatici niet de leidende rol zouden mogen hebben. Bij de taak van de functionele specificatie van een hardware machine zou het wel eens precies andersom kunnen liggen: de hardware man, die inmiddels zijn beperkingen zo goed kent, zou een gegeven ontwerp wel eens veel sneller op maakbaarheid kunnen taxeren, dan dat de software man het ontwerp op bruikbaarheid taxeren kan. In mijn neiging het hoofdaccent van de ontwerpverantwoordelijkheid zo mogelijk te leggen bij de relatief meest incompetente discipline (daar kan je je immers de hardste builen vallen!), zou ik bij het ontwerp van de functionele specificatie bij mijn huidige taxering van de relatieve competenties de hoofdverantwoordelijkheid bij de informatica-kant willen leggen. Technieken ter verantwoorde evaluatie van de bruikbaarheid van voorgestelde hardware configuraties is duidelijk een onderontwikkeld gebied van de informatica. Pas als de informatica die heeft en aan de electrotechnicus kunnen doceren, is machineontwerp van uit de kant van de informatica een delegeerbare activiteit.

Wij vervolgen onze beschouwingen en komen nu toe aan de interface tussen de informatica en de numerieke wiskunde. Na aanvankelijk als practisch enige leverancier van algorithmen gefungeerd te hebben, is in de latere jaren de rol van de numericus wat op de achtergrond geraakt. Een belangrijke bijdrage heeft de numerieke wiskunde daarna nog gehad door met redenen omkleed fatsoenlijkheidsnormen voor drijvende arithmetiek op te stellen. (Dat de numerici hierbij vaak roependen in de woestijn waren, kunnen we betreuren, ik beschouw hun bijdrage in dezen desalniettemin als “belangrijk” omdat ze, zij het op een gedetailleerd punt, een qualiteitscriterium hebben aangedragen, waaraan een machineontwerp getoetst kan worden.) Als machines, waarin een hoge mate van parallelle rekenactiviteit plaats kan vinden, reëel worden, zou gedurende een aantal jaren de interferentie tussen machinebouw en —gebruik enerzijds, en de numerieke analyse anderzijds heviger kunnen worden. Het is niet ondenkbaar dat weer de numerieke wiskunde de discipline is, die een tijd lang als voornaamste leverancier van (nu parallelle) algorithmen op zal treden; en het is evenzeer denkbaar, dat de numerieke wiskunde van zijn kant hier een grote stimulans zal ondervinden. Ik kan het niet goed bekijken: als we de ILIAC IV als mogelijk symptoom van deze ontwikkeling beschouwen, dan wijst dat stuk recente geschiedenis niet sterk in die richting, maar je kan nooit weten. Duidelijk is, dat er allerlei machinetoepassingen zijn, waarbij een goede kennis van de bestaande numerieke wiskunde een vereiste is. Wanneer ik de numerieke wiskunde niet als een “must” voor de informaticus taxeer, dan is dat ingegeven door de volgende overwegingen. Ten eerste heeft zich er een ruim en gevarieerd toepassingsgebied van rekenautomaten ontwikkeld, waar de simulatie van het continuum helemaal geen rol speelt, anderzijds is “the body of knowledge”, die zich onder de naam numerieke wiskunde heeft ontwikkeld, inmiddels zo omvangrijk (en hecht technisch verknoopt met een paar andere takken van de wiskunde), dat het absoluut irreeel is, om van elke informaticus te eisen, dat hij een all round numericus en passant er bij is. Ik neem op quantitatieve gronden aan, dat we ons er bij neer moeten leggen, als de doorsnee informaticus enig benul van de numerieke wiskunde heeft (genoeg om te weten, wanneer hij een numericus in de arm moet nemen), terwijl je omgekeerd hoopt dat de man, die echt moeilijk numeriek werk doet, voldoende benul van de informatica heeft, om doorgaans verantwoord machines te gebruiken (en, op zijn beurt, als de situatie zich voordoet, niet schroomt om een informaticus in de arm te nemen, als de organisatorische moeilijkheden hem bijvoorbeeld uit de hand lijken te lopen).

De interface tussen informatica en bedrijfskunde is een stuk ingewikkelder. Ik kan zeker vier raakvlakken bedenken. Het eerste raakvlak is betrekkelijk economisch en is het raakvlak met de computerindustrie, die de computer (hopelijk met winst) als product op de markt wil brengen; als men aan dit aspect veel gewicht toe wil kennen, zou men tot de stellingname kunnen komen, dat de “realistische” informaticus zich dan wel niet hoeft te beperken tot de bestaande apparatuur, maar bijvoorbeeld wel tot de “verkoopbare”... De drie andere raakvlakken betreffen meer de organisatieleer. Ten eerste fungeert elk gemaakt systeem als onderdeel van een grotere organisatie. Voor de wetenschappelijke gebruiker, die een programma voor zichzelf maakt omdat hij een differentiaalvergelijking opgelost zou willen hebben, is die “omvattende organisatie” niet zo groot en niet zo onoverzicbtelijk; voor hem althans. Het aantal dusdanige gebruikers is ontzettend groot en het is een gevarieerd stel, zo gevarieerd, dat je nauwelijks van de centrale informatica kunt verwachten, dat die een overzicht heeft van hoe het gebruik van automatische rekenapparatuur de wijze van werken in al die verschillende disciplines zal beinvloeden. Je kunt daarom alleen maar hopen, dat die gevarieerde gebruikers zelf, ieder voor zich, er langzamerhand achter komen, wat het fenomeen “computer” mogelijk voor hun eigen vakbeoefening te betekenen heeft. Zodra een computer een essentieel onderdeel gaat worden in een grotere organisatie —en dit mag een universitair rekencentrum zijn, dat “gerund” moet worden, het mag een stuk automatische informatieverwerking in een ziekenhuis zijn (voor mijn part inclusief patientenbewaking en bewaking van de apotheek!) of voorraadbeheer en planning van een fabriek— dan wordt de interactie tussen systeem en omvattende organisatie ontegenzeggelijk veel inniger. Ten tweede vertoond elk groot programma —en een operating system is hiervan misschien wel het duidelijkste voorbeeld— zelf de structuur van een organisatie (en wordt in overeenstemming daarmee dan ook vaak beschreven en begrepen in een terminologie, die aan de organisatieleer ontleend is). Ten derde is het maken van een groot programma een bezigheid, die zich in elk geval over een flinke periode uitstrekt, gedurende welke periode er heel vaak een aantal mensen bij betrokken zijn: kortom, het maken van programma’s heeft zelf duidelijk organisatorische aspecten. Gelukkig ligt in deze laatste twee gevallen de wijze van interactie tussen informatica en organisatieleer wat duidelijker, ik heb nl. sterk de indruk, dat er in dezen slechts sprake is, resp. hoort te zijn, van èèn-richtingverkeer. Dat een groot programma zelf een organisatie is, is voor de programmeur vanzelfsprekend, maar hij heeft daarbij weinig van de gevestigde organisatieleer te leren, die zich zelden of nooit kan veroorloven allerlei sociale randcondities niet in de beschouwing te betrekken en het resultaat lijkt te zijn, dat het omgekeerd voor de organisatiedeskundige interessanter is, om eens een groot operating system te bestuderen, dat hem confronteert met een complexe organisatie “in reincultuur”. Wat de organisatie van de programmeerarbeid betreft moeten we opmerken, dat de software afdelingen, die zijn opgezet volgens de geldende regels en normen van de organisatieleer, om het voorzichtig uit te drukken, niet zo erg succesvol zijn geweest; het klakkeloos uit andere productieprocessen overnemen van een aparte groep die verantwoordelijk is voor “quality control”, bv. heeft tot absurde en onmogelijke taakverdeling geleid. Ik geloof, dat we veilig stellen kunnen, dat het abstracte product “software” met al zijn interne logische verknopingen een heel ander product is dan wasmachinemotoren en dat de manier, waarop men het constructieproces van software moet organiseren meer bepaald dient te worden door de specifieke eigenschappen van software in het algemeen en het onderhavige product in het bijzonder, dan op zo anderssoortige omstandigheden gefundeerde standaard organisatorische opvattingen. Voor de software engineer beperkt de interactie zich in eerste instantie tot het feit, dat hij leren moet, dat hij zich in zijn latere leven geen inadequaat organisatiepatroon moet laten opdringen, de organisatiedeskundige zou er heel veel van kunnen leren, als hij er zich eens zorgvuldig in verdiepte, hoe een succesvol team een software project klaart; misschien dat hij dan het wezenlijke verschil tussen abstractheid en vaagheid leert apprecieren. Het samenspel tussen “systeem” en omvattende organisatie blijft een teer punt. Ik zou me kunnen voorstellen, dat men de vraag “Hoe beinvloede automatiseringsmogelijkheden een organisatie?” in zijn algemeenheid aan organisatiedeskundigen (wie en wat dat ook moge zijn) moet over laten, terwijl de omgekeerde vraag “Hoe kies, resp. dimensioneer ik een installatie, gegeven de omstandigheden, waaronder hij zal moeten werken?” —een vraag, waarmee bv. de directie van ons rekencentrum heel duidelijk mee geconfronteerd wordt— wel tot het terrein van de Informatica rekent.

Toen ik de instrumentatie opschreef, was ik in eerste instantie getempteerd om “de experimentele natuurkunde” op te schrijven, er van onder de indruk hoe in sommige universiteiten het rekenbedrijf geterroriseerd wordt door “the bubble chamber boys”, die zich als grootste klant de grootste zeggenschap in keuze aanmatigen, een keuze die louter en alleen bepaald wordt door het verlangen compatible te zijn met hun Amerikaanse vriendjes. Iedereen begrijpt, waar dat op uitmondt. Ik zou tegenover die physici willen opmerken, dat het feit dat zij zo ongans veel machinetijd verstoken —en voor het claimen van die tijd chanteren ze de maatschappij met de hoge prijs van hun overige apparatuur!— wel eens een indicatie zou kunnen zijn dat er aan hun experimenteertechniek iets schort. Wat betreft de overige “instrumentatie”, ik denk dan aan allerlei min-of-meer real time toepassingen, zoals het bewaken van processen en patienten, het verzamelen van stromen meetgegevens in een experimentele opstelling en wat onder de verzamelnaam “message switching” bekend staat (inclusief netwerken). Het lijkt mij buiten kijf, dat dit gebied tot de informatica gerekend moet worden: in alle gevallen, die ik hier bedacht heb, zijn de uitwendig opgelegde specificaties vrij goed formuleerbaar (medische kennis is echt niet nodig); en dat, omdat je nu veel sneller reageren kunt, andere indicaties medisch belangrijk kunnen worden, wel, dat is iets, dat je een medicus nu nog wel kunt uitleggen.

Systems theory heb ik er maar bij geschreven om der wille van de volledigheid. Ik moet hier bekennen, dat ik er niet zo heel veel van af weet. Ik sta er dan ook met gemengde gevoelens tegenover. Ik heb, ruwweg drie ervaringen. De eerste is al weer een hele tijd geleden: toen hield systems theory zich nadrukkelijk bezig met systemen, waarvan het gedrag door lineaire differentieelvergelijkingen (door wat anders!) beschreven werd; afgezien van enige stabiliteitsbespiegelingen heb ik er toen niet veel relevant uit kunnen halen. Het tweede contact was hoopgevender: dat was toen ik het verhaal van de “allowance counts” aan Hautus kon slijten en wat ik over het bijhouden van de geschiedenis bedacht had, in de besturingstheorie een gevestigde methode bleek te zijn. Dat is dan een ogenblik, waarin je een mogelijke kruisverbinding proeft. Mijn laatste contact was met een boek van drie Amerikanen van Oost-Europese origine (zoiets als “Mesarovic” et.al.) van Case Western Reserve University, waar sinds tien jaar een instituut voor systems study bestaat. Het boek gaat over hierarchische systemen, het meest opvallende is, dat in hun inleiding, waarin ze drie begrippen “hierarchie” willen uitleggen, deze drie begrippen niet erg duidelijk over het voetlicht komen. De rest van het boek lijkt een moeizaam wiskundig apparaat, waar weer allerlei lineariteitsveronderstellingen om de hoek komen kijken. Ik heb sterk de indruk, dat voordat dit relevant is, er nog wel een paar dingen moeten gebeuren: ten eerste mag er wiskundig nog wel wat verfraaid worden, ten tweede mogen er nog wel een paar Koestlers komen, om de quintessence er uit te distilleren.

De relatie met de rest van de wiskunde is natuurlijk iets, waarover we, uit hoofde van de positie, waarin we ons bevinden, iets explicieter kunnen en moeten zijn. (Omdat ik de numerieke wiskunde al heb aangestipt, laat ik die nu verder buiten beschouwing.)

Om te beginnen is er een heel duidelijke verbinding met wat hetzij “logica”, hetzij grondslagenonderzoek genoemd wordt. Je denkt hier in de eerste plaats aan Turing, Post etc.; enige bekendheid hiermee hoort m.i. ongetwijfeld tot gewenste geestelijke bagage van de informaticus: het is een respectabel stuk wiskunde en komt, zij het niet frequent, af en toe heel significant om de hoek kijken. (Ik denk aan het artikel van Floyd, waarin hij van een algemene klasse BNF-grammatica’s aantoont, dat de aan-of afwezigheid van de mogelijkheid tot syntactische dubbelzinnigheden niet decideerbaar is. Sindsdien is meer naar voren gekomen, dat de grammatica van een programmeertaal uit het oogpunt van “human engineering” nog wel aan heel wat stringentere eisen moet voldoen, waardoor de studie van dergelijke “pathologische” grammatica’s wel wat aan betekenis heeft ingeboet. Het zij zo, hier ligt desalnietemin voor mij een relevant stuk theorie.) De terugkoppeling vindt ook andersom plaats, nl. zodat wiskundigen zich gaan afvragen, welk gedeelte van hun “symbol manipulation” zij aan een automaat kunnen delegeren en met welke pretentie. Hier kom je direct tegen het grondslagenonderzoek aan, resp. de tak van dienst, die elders “artificial intelligence” genoemd wordt. Automath is duidelijk een symptoom van deze interactie. Het komt mij voor, dat in dit soort projecten de informatica hoofdzakelijk “toeleverende partij” is totdat het project heel groots wordt: dan kan het het karakter van “a highly unusual application” krijgen, met alle repercussies van dien. Het is het vermelden waard, dat dit soort machinegebonden projecten sinds de inventie van LISP niet erg veel nieuwe invloed op de informatica gehad heeft!

Het afgelopen decennium heeft sterk in het teken van de hogere programmeertaal gestaan. Men is begonnen met allerlei syntactische verkenningen en het daarvoor benodigde wiskundige apparaat (en naar mijn smaak: meer dan dat) is ontwikkeld. De volgende stap is geweest de poging om semantische definitie van programmeertalen te formaliseren; het werk van de Weense groep mag hier niet onvermeld blijven. Terwijl dit werk in principe als heel belangrijk getaxeerd moet worden, kunnen we alleen maar betreuren, dat deze ontwikkeling aan de formalisering van PL/I is opgehangen. Een andere tak van activiteit is ontsproten aan het werk van Dana Scott. Dit lijkt me conceptueel veel eleganter, mijn kennis van lattices is beslist onvoldoende om het allemaal naar waarde te kunnen schatten. Bij wat ze dan uiteindelijk bereikt hebben, heb ik een licht gevoel van teleurstelling helaas niet kunnen onderdrukken.

De bezorgdheid om “correctheid” treft mij als de jongste ontwikkeling. Er zijn hier twee hoofdstromingen: de ene betreft de ontwikkeling van formele bewijstechnieken, de andere betreft de programmastructurering, zodat de bewijsvoering vergemakkelijkt wordt. Hoewel ieder, die zich met dit soort werk bezighoudt, wel duidelijk in een van beide kampen pleegt te zitten, lijkt het me duidelijk, dat deze twee ontwikkelingen hand in hand horen te gaan. (En ook doen.)

Ik verwacht —maar dat heb ik al vaker gezegd— de belangrijkste interactie tussen de informatica en de rest van de wiskunde meer op het “quo modo” dan het “quod”. Als ik zie, hoeveel moeite ik met allerlei wiskundige teksten kan hebben, louter en alleen omdat ze zo slordig geschreven zijn en de spelregels, volgens welke zo gelezen moeten worden, zo vaag zijn —deze moeilijkheid mijnerzijds is natuurlijk een “déformation de
métier”—, dan denk ik vaak, “ik wou, dat de auteur iets intensiever met de informatica geconfronteerd geweest was”; omgekeerd kan ik allerlei programmeursgeschriften tegenkomen, waarvan ik dan denk “ik wou, dat de man zich een beetje meer als wiskundige tegenover zijn problematiek opstelde”.

Ik wou het overzicht van het contact met de randgebieden hier eigenlijk maar bij laten en proberen of ik, geinspireerd door deze verkenningen, het voor de informatica specifieke werkterrein, de specifieke geestelijke discipline en de wetenschappelijke pretentie isoleren kan. Nogmaals: de vraag in hoeverre we op grond van de locale omstandigheden in een curriculum recht kunnen doen wedervaren aan dit beeld van de informatica, is een vraag, die ik slechts in tweede instantie —en niet in dit stuk!— wil bekijken.

Laat mij nu trachten het typisch eigene van de informatica te vinden. Ik wil hier vooropstellen dat ik denk aan de informatica in de omgeving van een technische hogeschool. In universitaire omgeving zou men nl. een minder constructieve opvatting van informatica kunnen huldigen en bv. het soort informaticus willen opleiden die vervolgens zijn sporen verdient in een team van medici etc., dat een studie maakt van de informatieverwerking door het menselijk oog en de daarachtergelegen hersenen. Hoe legitiem dergelijk onderzoek ook kan zijn, ik wilde de taakstelling van de informatica in het raam van een technische hogeschool niet daarnaar uitstrekken.

Dan focusseert de informatica zich voor mij op het beheerst ontwerpen van complexe mechanismen die in voorspelbare mate beantwoorden aan een zorgvuldig gekozen doel. En als je nou zegt “maar er worden toch veel meer “systemen”, “mechanismen” ontworpen, die aan een of ander doel moeten beantwoorden? Hoe kan je hier iets specifieks voor de informatica uit destilleren?”, dan zou ik het volgende willen antwoorden.

Het veld van de informatica is in dit opzicht iets aparts, omdat ik geen ander gebied weet, waarin de te ontwerpen mechanismen enerzijds zo ongelofelijk ingewikkeld kunnen zijn —dit is een onmiddellijk gevolg van de macht van tegenwoordige rekenapparatuur— terwijl anderzijds de praemissen, op grond waarvan het mechanisme zou moeten werken, zo simpel en expliciet bekend zijn, zodat volledige intellectuele beheersing, die niet alleen nodig is, ook mogelijk is. Het is de enorme spanwijdte tussen de eenvoud van de basis en de sophistication van het uiteindelijke product, dat voor mij het unieke kenmerk van de informatica is. Het is een onmiddellijk gevolg van de aanwezigheid van machinerie, die zo ongeveer een millioen stuurbare instructies per seconde uitvoert. En het is daarom, dat ik de taakstelling van de informatica zie als een intellectuele uitdaging zonder precedent in de geschiedenis van onze cultuur.

Hier komt nog een heel bijzonder facet bij: het is een werkterrein waarin, meer naar het mij voorkomt dan in allerlei andere disciplines, elke routineactiviteit “op de schopstoel zit”: zodra in de uitoefening van de informatica iets een duidelijke routineactiviteit begint te worden, bestaat er een goede kans, dat het geautomatiseerd wordt. Dit hebben we in het verleden al een paar keer gezien —de “codeur” bestaat eigenlijk nauwelijks meer, het is in elk geval geen baan met houvast— en de aard van het vak maakt, dat we dit in de toekomst ook nog wel eens mogen verwachten. De onbestendigheid van routinetaken is een van de facetten, die mij huiverig maakt om mensen van onvoldoende niveau in de informatica te trekken: de uitvlucht is dan altijd “je hebt mensen van allerlei niveau nodig”, maar in de informatica kon wel eens een vacuum ontstaan tussen de echte top en de echte onderlaag (van ik zou bijna zeggen “operateursniveau”).

Terug naar de intellectuele uitdaging, dat is een prettig houvast (vind ik tenminste). Het betekent, dat alle onmisbare kennis en vaardigheid om tegen deze uitdaging zo goed mogelijk opgewassen te zijn, een wezenlijk onderdeel van de informatica uitmaakt. Wat zijn die vaardigheden, wat is die kennis? Hier bemerk ik, dat ik me in een merkwaardige hoek gemanoeuvreerd heb in die zin, dat ik nu nauwelijks meer met kennis kan komen aandragen, waar ik zelf niet redelijk in thuis ben, noch met vaardigheden, die ik niet redelijk beheers. Staat een beetje gek!

Kennis van machines is essentieel, althans van hun functionele specificatie. Zo als ik me voortreffelijk een informaticus kan voorstellen, die niets van de electronica afweet, kan ik als ik een beetje mijn best doe, me ook wel een informaticus voorstellen, die eigenlijk nog nooit een machinecode gezien heeft. Ik zou dit niet toejuichen, maar voorstellen kan ik het me wel.

Ik zou het daarom niet toejuichen, omdat ik over bestaande machines nog niet zo enthousiast ben en de informaticus gaarne als gesprekspartner zag op zoek naar betere machines. Ik kan het vervolgens niet toejuichen, omdat de bestaande alternatieven (abstracte machines in de vorm van een programmeertaal) nu ook niet zo ideaal zijn en ik de informaticus desgewenst in staat zou willen achten een betere taal te ontwerpen en te implementeren. Functionele specificaties van bestaande machines —althans in grote lijnen— behoort kennelijk tot zijn geestelijke bagage. (Nou, dat is fijn, want we zullen moeite genoeg hebben om in de informatica genoeg relevante, doceerbare “kennis” onder te brengen.) Je kunt hier weer twee kanten uitgaan: ik kan me de informaticus voorstellen, die een groot aantal machines kent, liever heb ik de informaticus, die de gangbare aspecten van machines —met hun motivering, hun voors en hun tegens— kent.

Kennelijk is een zekere kennis van de logica en vertrouwdheid met bewijstechnieken een hoeksteen. Ook hier moet relevante, doceerbare kennis te vinden zijn.

Vertrouwdheid met automatiseringstechnieken —hier valt zeker onder het maken van vertalers, assemblers en dergelijk soort spul— is dacht ik ook een vereiste: de informaticus moet zijn eigen “tools of his trade” kunnen maken. Bootstrapping, hetzij op een machine, hetzij van een machine naar een ander, is ook zo’n artikel. Ik wil hiermee niet gezegd hebben, dat je nu zonder meer als informaticus specialist op het gebied van taalimplementatie moet zijn. Ik heb in Maryland een serie voordrachten van David Gries over compiler constructie bijgewoond, maar wat mij daarvan in hoofdzaak is bijgebleven is, dat de complicerende oorzaken heel vaak gezocht moeten worden in, hetzij een ongelukkig gekozen taal (en dat geldt dan niet alleen voor FORTRAN, we weten inmiddels dat ALGOL 60 een iets andere syntax zou kunnen hebben, waardoor het parsing problem een stuk makkelijker zou zijn geweest), hetzij een ingelukkige object machine. Wat dacht ik tot de gewenste bagage van een informaticus behoort is enige vertrouwdheid met de structuur van vertalers en daarbij —zonder dat is de kennis me niets waard— een inzicht in hoe de vertalertaak van de structuur van source en object language afhangt, opdat hij, als hij de keuze heeft, de vertalertaak minimaliseert. (Software is a necessary evil!) Je kunt ook je op het standpunt stellen, dat je studenten zoveel van vertalen van gangbare talen voor gangbare machines moeten weten, dat ze pasklaar in een industrieel vertalerteam kunnen worden ingeschakeld: dat beschouw ik dan als hoger beroepsonderwijs, die kennis kan ik niet tot de kern van de informatica rekenen. In de bovengeschetste critische (bah, modewoord) zin wel, want hij moet desgewenst zijn eigen gereedschap kunnen maken. Op het hier geschetste gebied is ongetwijfeld relevante en doceerbare kennis te selecteren, ik denk hierbij aan Niklaus Wirth die dit aspect van de informatica voor mijn gevoel als geen ander beheerst, speciaal wat betreft de implementatiekant. Op deze kennis kan voor een gedeelte het vermogen berusten om een hardware ontwerp op zijn bruikbaarheid te toetsen, om een voorgestelde taal op zijn implementeerbaarheid te toetsen. (Maar hier heb ik het al over een vermogen, niet meer over kennis.)

Een volgend man, die ik nu onmiddellijk noemen moet is Hoare. Wat wij aan hem danken is de signalering dat de intellectuele beheersbaarheid van programma’s (en hun implementeerbaarheid: Hoare claimt, dat de twee vaak hand in hand gaan) critisch kan afhangen van bepaalde linguistische constructies bv. de preciese structuur van het parametermechanisme. Als je een taal ontwerpt, moet de taal je de combinatorische vrijheden geven die je denkt nodig te hebben: als het jasje te wijd is, en je ook een heleboel andere dingen kunt, kan je in het schip van de onbeheersbaarheid terechtkomen. De alertheid, dat enerzijds elke informaticus de hem gestelde taak moet generaliseren, maar dat hij anderzijds angstig bewaken moet, dat zijn generalisatie intellectueel hanteerbaar blijft, lijkt me een vitaal onderdeel van de informatica. Ook hieruit is wel relevante en doceerbare stof te destilleren, maar hoe je dat moet doen is niet zo een twee drie duidelijk. Dit kon wel eens een gebied zijn, waar je een hoop bereiken kunt met “negatieve voorbeelden”, dwz, de confrontatie met een aantal pitfalls, gewoon laten zien, hoe je je in de nesten kunt werken. (Ik doe dit bij het begin van het college Operating Systems, waar ik sequentiele processen met gebrekkige methoden ogenschijnlijk goed laat samenwerken. Dat werkt didactisch heel goed, de kennis van een aantal van dergelijke pitfalls is waarschijnlijk ook wel een essentieel onderdeel van de informatica.)

Het college Operating Systems, zoals dit bezig is in te klinken, lijkt me ook onmisbare kennis, in die zin, dat ik tegenwoordig me geen competent informaticus kan voorstellen, die van zijn leven alleen maar sequentiele processen heeft gezien op hun eentje, en nooit de samenwerking tussen een aantal van hen. De dan optredende problematiek is moeilijk en onverwacht genoeg om niet te kunnen zeggen “als iemand dat tegen het lijf loopt, bedenkt hij het wel even”. Een tweede aspect is, dat door een overzicht te geven van een simpel operating system, de student enerzijds een idee heeft van de structuur van het gereedschap, dat hij aan het gebruiken is en anderzijds met wat nieuwe aspecten geconfronteerd wordt, waaraan hij de adequaatheid van een hardware ontwerp kan proberen te toetsen. Een encyclopaedisch overzicht van een of meer gangbare operating systems voor een of meer gangbare machines lijkt mij wederom volledig misplaatst in een academisch curriculum. Hier moet dezelfde bescheidenheid betracht worden als bij de compilers. (Kennis van de structuur van operating systems is voor een gebruiker van een operating system misschien nog wel essentieler als de kennis van een compiler voor de gebruiker van een hogere programmeertaal: de compiler plaatst de gebruiker niet voor zulke vreemde verrassingen als bv. een virtual store...)

Ik geloof niet, dat alle aspecten van “complexiteit” met het bovenstaande aan de orde gekomen zijn, ik denk aan de expliciete exploitatie van ons abstractievermogen, zoals ik dat in de kunst van het programmeren probeer te preken. Ik dacht, dat dat een essentieel aspect van de informatica was en dat ik met dat college zo niet een spijker, dan toch wel een spijkertje op de kop heb geslagen. Zowel studenten als leraren uit het hoger beroepsonderwijs hebben zich zeer gunstig over dit college uitgelaten, maar ze reageren verschillend. De leraren uit het hoger beroepsonderwijs zijn er op grond van dit college over het algemeen van overtuigd, dat “programmeren moeilijker is, dan men denkt”, maar bovendien, dat, hoewel ik vrijelijk over de kunst van het programmeren praat, het daarmee nog niet in zwarte kunst hoeft te ontaarden en zij begrijpen, dat dit college, met zijn kleine sommetjes, maar een eerste aanzetje is. Studenten hebben de neiging het vak programmeren met sommetjes van deze omvang te identificeren en neigen, mede door de begrijpelijkheid van het college, het vak te onderschatten. Sinds dit college in dictaatvorm is uitgereikt, neemt het aantal zich bij mij meldende afstudeerders ernstig toe. Als dit het gevolg is van een maatschappelijke onzekerheid en men het gevoel heeft, dat men als computer expert nog makkelijker zijn brood zal verdienen —wat ik betwijfel, daar de automatisering een heel kwetsbaar gebied is gebleken, waarin nu een aantal statusprojecten onbarmhartig gedumpt worden—, dan zou Lunbeck deze toevloed ook moeten merken. Ik ben, op grond van bij studenten gepeilde motivering een beetje bang, dat de keuze maar al te vaak een gevolg is van het “succes” van dit college. Ik ben mij er pijnlijk van bewust, dat het vermogen projecten van een orde of twee, drie groter aan te pakken, een essentieel aspect van de informatica is, plus alle denk— en organisatietechnieken om tegen deze schaalvergroting opgewassen te zijn. Het is juist deze schaalvergroting van de problemen, die zo typisch is voor de moderne informatica. Hoe men dit aspect in een curriculum zou moeten recht doen wedervaren is mij een volslagen raadsel.

Ik wil nu twee punten noemen, die mij ernstige zorgen baren.

Het ene punt betreft de effectiviteit van algorithmen. Vele wegen leiden naar Rome en om een bepaald probleem op te lossen, zal men doorgaans de keuze hebben tussen allerlei verschillende algorithmen. Wie is de beste? Ik zie drie verschillende dingen gebeuren. Volgen wij het spoor van Knuth, dan komen wij tot de conclusie, dat afschattingstechnieken, en in het bijzonder allerlei vormen van asymptotiek tot de kern van de wetenschappelijke bagage van de informaticus gerekend moeten worden: hij dient dit stuk wiskunde te beheersen om te kunnen voorspellen, hoe goed zijn overwogen product is. Ik plaats hierbij grote vraagtekens, en wel ten eerste omdat het soort wiskundige technieken, dankzij welke deze afschattingen soms mogelijk zijn, erg probleemgebonden lijken en moeilijk daarom tot de kern van de informatica gerekend kunnen worden, ten tweede omdat de statistische verdeling van de invoer, die het programma zal krijgen toegediend, veelal niet bekend is. De tweede techniek, die van toepassing is, als je het programma inderdaad intensief gebruiken wilt, is “proberen”. Het geeft informatica een flavour van een experiment als wetenschap, niet zozeer omdat de programmeur niet weet wat hij gedaan heeft, maar niet weet, wat het programma zal moeten doen. Met de kanttekening, dat die experimentele flavour mij niet aantrekt, teken ik aan, dat het in onderhavige gevallen waarschijnlijk vaak het enig verdedigbare gedrag is. Dit betekent, dat de programmeur zijn programma inderdaad beschouwen moet als lidmaat van een familie naburige programma’s, we zitten meteen met het probleem van het afbeelden van programma’s op elkaar etc., en het zinvol uitvoeren van deze experimenten, beheerst en tegen een aanvaardbare prijs en aanvaardbaar risico is zeker een van de kernopgaven van de informatica. De derde consequentie is, dat het eigenlijk onmogelijk is om een verdedigbare algorithme te publiceren als de populatie van gevallen niet bekend is; we zien dan ook gepubliceerde algorithmen, die hun rechtvaardiging vinden in hun statistisch gedrag ten opzichte van een heel willekeurig samengestelde verzameling proefgevallen. Ik beschouw dit als een degeneratieverschijnsel.

Er is een tweede ding, dat mij nog veel meer zorgen baart. Ik ben nu ettelijke malen tegengekomen —en zodra je bij bestandsorganisatie, wat je moet, er rekening mee gaat houden, dat er wel eens informatie verloren zou kunnen gaan, krijg je het daar ongetwijfeld ook— dat je pas een fatsoenlijk programma kunt maken, mits je een behoorlijke theorie over de mogelijk plaatsvindende gebeurtenissen hebt geconstrueerd, kortom het soort programma, waarin je hopeloos in de mist komt als je er naief aan begint. Dit verschijnsel kennen we allemaal. We moeten dus tot de onontkoombare conclusie komen, dat het tot de typische en essentiele vaardigheden van de competente informaticus behoort, dat hij een dergelijke noodzaak voor een theorie tijdig signaleert. Kan iemand deze ongrijpbare vaardigheid vatten?

In het voorafgaande heb ik me met zorg van specifieke machinetoepassingen onthouden. In principe moeten we natuurlijk ook zeggen, dat als je daaraan begint, het hek van de dam is. Ik vraag me soms af, of we een uitzondering moeten maken voor, zeg maar, administratieve machinetoepassingen. Het is een kwestie van Mohammed en de berg. Het staat vast, dat de meeste machines administratief op een of andere manier worden ingezet, het staat ook vast, dat de mensen, die dit proberen, door de bank genomen met grote moeilijkheden zitten. Het staat voor mij althans ook vast, dat zo hun problemen oplosbaar zijn, deze redding van een meer mathematische aanpak zal moeten komen. Het probleem is, dat de meeste wiskundigen dit nog niet weten —en het zou daarom misschien makkelijker op zijn te zetten in een apart Department of Computing Sciences dan onder de vleugelen van een afdeling wiskunde—, en dat ook de meeste administratieve machinegebruikers dit nog niet weten. (Sommigen lijken mijn opvatting over de rol van de wiskunde in dezen te delen.)

Vanwege Mohammed en die verdomde berg zou je, als een groep ter zake kundige wiskundigen deze nood zien en vertrouwen hebben in hun vermogen hier te helpen, kunnen argumenteren, dat hier voor deze wiskundigen een duidelijke taak is weggelegd. Omgekeerd moet je vermoeden, dat als deze wiskundigen dit gedaan hebben, zij makkelijker aan de administrateurs de relevante opvoeding kunnen overdragen, dan dat de administrateur zijn problemen aan de wiskundige zal kunnen uitleggen. Mijn voorlopige gevoel is dat er ruimte is voor een onderzoek met een sterk wiskundige inslag, dat echter, eenmaal op gang, primair opleiding van derden (c.q. wiskundigen, die een heel speciaal toepassingsgebied in willen) tot gevolg zal kunnen hebben.

Ik heb vanmiddag vijfeneenhalf kantje getikt, ik word wat moe en heb de indruk, dat dit stuk nu langzamerhand lang genoeg is; ik wil de eerstvolgende ciro-vergadering liever niet nog meer uitstellen en het daarom hierbij voorlopig laten.

18 april 1972
prof.dr.Edsger W.Dijkstra

Voor mij concentreert het vak Informatica zich op het beheerst ontwerpen van systemen, die met welgekozen middelen een welgekozen doel moeten realiseren. Ik heb hier tweemaal het woord “welgekozen” en niet het woord “gesteld” gebruikt om tot uiting te brengen

1)    dat het niet louter de taak van de informaticus is bestaande —eventueel zelfs: hem opgedrongen— apparatuur te gebruiken, maar dat evaluatie van eventuele apparatuur, de adequaatheidsanalyse, niet alleen tot zijn competentie, maar zelfs tot zijn plicht behoort;

2)    dat de ervaring geleerd heeft, dat het zelden verstandig is om het “gestelde” doel zonder discussie te aanvaarden en dat het tenminste de plicht van de informaticus is, om zijn “opdrachtgever” te confronteren met “naburige” doelstellingen, die qua realiseerbaarheid wel eens heel anders zouden kunnen liggen.

Met “ontwerpen” bedoel ik zowel de conceptie van de rekenprocessen als de productie van de bij behorende algorithmen. Met “beheerst” heb ik willen aanduiden, dat conceptie en productie zo ordelijk zijn verlopen en zo handbaar zijn gedocumenteerd, dat de auteur kan instaan voor de qualiteit van zijn product. En hierbij kan qualiteit zich op een heleboel manieren manifesteren, zoals

1)    correctheid

2)    aanpasbaarheid

3)    overzichtelijkheid

4)    voorspelbaarheid in de quantitatieve aspecten van gedrag

5)    robustheid t.a.v. mogelijke component malfunctioning

6)    efficiency.

Dit gekozen hebbende, dienen we alle relevante technieken, kennis en theorieen te bedenken. Ik wil proberen, die die specifiek zijn voor de informatica en niet direct in een ander vak zijn onder te brengen, eerst te noemen.

1)    de techniek van het programmeren met bewuste exploitatie van alle toepasbare abstractiepatronen, de vaardigheid van interfacebewaking

2)    de theorie van correctheidsbewijzen

3)    de kennis van representatietechnieken

4)    de technieken van automatisering van codetransformaties (compilers, assemblers etc.)

5)    de kennis van machineeigenschappen, die genoemde transformaties actueel maken

6)    de theorieen, die aan dergelijke transformaties ten grondslag liggen.

7)    de kennis van notatietechnieken

8)    de theorie die vertelt, waarop de bruikbaarheid van notatietechnieken berust. (of die theorie al bestaat, doet nu niet zo terzake)

9)    de vaardigheid te detecteren wanneer er een model gevormd moet worden waarvoor een theorie ontwikkeld kan worden en zulks vervolgens op adequate wijze te realiseren

10)   de vaardigheid “deelplannen” op adequaatheid en realiseerbaarheid te taxeren

11)   organisatietechniek voorzover relevant voor eigen ontwerp- en ontwikkelingswerk. (Ik noem dit als “specifiek voor de informatica” omdat de algemene organisatieleer bij de software ontwikkeling ’t er lelijk bij heeft laten zitten.)

12)   wat anderen bij doorlezing van dit stuk nog bedenken

Wat hebben de rondom de informatica liggende disciplines hier te leveren? Laat ik met de wiskunde beginnen. Grondslagen, logica, “moderne methoden”, een stuk algebra (bv. lattice theory), stochastisch en asymptotisch benul en voorzover we dat onder de wiskunde willen rekenen, perfect taalgebruik. Besturingstheorie mag er ook wel bij, ik weet niet precies, of dat niet onder “systems theory” valt; verder kan ik, bij gebrek aan kennis, over systems theory niet zoveel zeggen.

transcribed by Bart Vreugdenhil

revised
08-Jan-2012


---

## English translation

### An Attempt to Locate Informatics

The aim of this piece is in the first instance to come to clarity, for myself, regarding the scientific position and pretension of Informatics —though of course anyone who wishes to share my conclusions is heartily welcome—, because I experience this clarity as necessary before I can sensibly think about, say, a curriculum. All manner of practical and political considerations —the situation that has grown up at the THE, the expected quality of students, etc.— I wish to bring into the consideration only in the second instance, and they therefore fall outside the scope of this piece.

“A computer is a many-sided thing” and on the strength of this inescapable observation proposals regularly come forward for what I should like to call “a cocktail education”: a mixture of existing ingredients (electrical engineering, mathematics, economics, organization theory, etc., etc.), of which one hopes that it is tasty and, provided it is consumed in sufficient measure, will give rise to the desired scientific festive mood. To my feeling such a proposal always arises “faute de mieux”, that is to say, because one does not discern for Informatics a specific working domain of its own with its own rules of the game, in other words, because one does not have the feeling that Informatics exists as a sufficiently isolable discipline. The intention of this piece is to investigate to what extent an isolable discipline, which I shall then for convenience call “informatics”, is distinguishable. To avoid misunderstanding, what is at issue here is isolability on the grounds of intrinsic properties of various working domains and not political isolability: our instrument is therefore not the interdisciplinary survey, but a careful analysis.

Let me begin with a little historical overview. Although the mathematician von Neumann had a spectacular share in getting the programmable computing automaton going, although the first working —well, sort of!— machine in which the program was stored in the memory, the EDSAC, was developed in the Mathematical Laboratory, although in the Netherlands the Mathematical Centre quickly followed, the technical problems of making a working apparatus within the limits of budget and technology were all-dominating in the early period. (This is still reflected in the name chosen at the time for the professional societies such as ACM, BCS and NRMG!) Of the engineering sciences that have been at issue here, electronics, in answer to the challenges set before it, has undergone the most tempestuous development and at the same time has achieved the most spectacular results, and the association of Computer (!) Science with electrical engineering therefore finds its roots in that first period.

The relation with mathematics is of course also very old —certainly if, by conveniently placing logic under mathematics, we put Turing into the scale— but “thinner”. Numerical mathematics played a fairly prominent role in the use, because this was the foremost discipline that already possessed an arsenal of information-processing algorithms; conversely, the advent of the computing automaton, in which the norms of efficiency lay so differently than with the desk calculator, was for numerical mathematics an enormous stimulus to search for new methods, a stimulus that, if I am rightly informed, has indeed given rise to a distinct flowering of numerical mathematics. When I nevertheless call the relation with mathematics much “thinner”, that is firstly because the rest of the mathematical world (which still hesitated whether numerical mathematics was a legitimate, an illegitimate, or an adopted child of the Regina Scientiarum) was not so very stirred by this development, secondly because, apart from motivating the need for faster and larger apparatus, the numerical methods themselves have had little influence on machine structure.

In the next phase, which was set in motion with the advent of the UNIVAC, the computing automaton comes onto the market as a commercial serial product. From this moment on the development is so tempestuous and so many-sided that I must proceed much more cursorily and must abandon every hope of completeness. If it ever becomes clear that “A computer is a many-sided thing.” is only too true, it is at this stage of the development.

Firstly, the computer develops into a market product, a development with which fabulous investments are bound up: while this development pushes some manufacturers up into giants, many others experience it as a (too) difficult product, too difficult to make, too difficult to sell, or both. I mention this commercial aspect because it has, directly or indirectly, often more seriously influenced the thinking of a great many people than they seem to realize. The high price of these machines gave rise, in the beginning of the sixties, to a particularly one-sided conception of the idea “efficiency”, and powerful residues of that one-sidedness one still finds. The computer is also a product that has led to a very special selling technique, and even the sales slogans tend to influence our thinking seriously. (Many users and circles who have to select a computer sincerely have the idea that “compatibility” is a very great good. Historically it is in any case a sales gimmick, and how many people take the trouble to weigh carefully the potential fruits of compatibility against the unmistakable burdens?)

It is the period of the flowering of the administrative applications, which, although “administering” is in all sorts of respects a good deal more complicated than scientific applications, takes place mainly outside the university's field of vision; some will hasten to add here “with all the consequences thereof”. When Euwe, himself no specialist in the field of computing machines, is engaged by a number of Dutch schools of economics to teach informatics, he will limit himself to management aspects, proceeding on the assumption that his students can leave the actual work to lower forces. Of the advance of the computing automaton into the administrative world one must remark, in retrospect, that it has had something forced about it: for years the use stood under the sign of the question how one could best make do with magnetic tapes, even in those cases where this was clearly an inadequate medium. Well then, so be it!

It has also been the period —and nowadays we are sometimes inclined to forget this— in which machines, besides becoming an order of magnitude faster and larger, became an order of magnitude more reliable. That greater reliability has had an enormous influence, because much more refined methods of machine use now became possible and the initial level of triviality was risen above. The advent of higher programming languages is the clearest symptom of this. This has strengthened the mathematical involvement with computing machines in two respects. With the advent of ALGOL 60, and especially the use of BNF for the definition of a syntax, the problem of compiler construction was presented in such a form that at least portions of it lent themselves to mathematical treatment, while thanks to higher programming languages the program itself presented itself as a mathematical object that could be studied.

With the advent of higher programming languages all sorts of circles of users have developed, of which especially “the bubble chamber boys”, who thanks to the price of their other apparatus could shout with much volume, have developed at various universities into powerful pressure groups. The fact that they could burn up such an ungodly amount of computing time of course warrants the question whether their experimental technique might not be eligible for some revision, but this question is not very popular.

For the sake of completeness I mention the application of computing machines in instrumentation and other control problems. It is again the greater reliability of the hardware that makes this possible. On the thinking of the computer scientist this development has not had so very much influence. This is partly to be blamed on the fact that the applications here often concerned smaller machines. The most important cause is undoubtedly that people with “real time applications” have, more than most other machine users, clung to the use of machine code. One often hears the stringency of the real time obligations cited as explanation and justification of this reticence to make use of higher programming languages. I believe it is fairer to say that the absence of sound synchronization primitives in all sorts of higher programming languages must be seen as a symptom of relative incomprehension of the whole synchronization task, and that it is this incomprehension which, in each special task, makes one so often search anew for an ad hoc solution.

Besides the flowering of the programming languages, the past decade is characterized by two developments, LSI (Large Scale Integration) and the difficulties in the building of operating systems. LSI is in the first instance a fabrication technique for circuitry, the promise of which is that computing units will be able to be made many times cheaper than is now the case. LSI has now been busy for five years redeeming this promise, and it is not going as fast as was held out to us at the time. All sorts of technical problems are responsible for this (precision in the fabrication technique, heat development, etc.); quality control, as if it were not enough already, also becomes a life-sized problem. Once these technical problems are solved, there still remains a considerable problem: how do we conceive a computing process with “distributed activity”? It is again a clear area where competition seems to force a development. The development of operating systems has fallen short of expectations alarmingly, and this has given rise to at least three “lines of thought”. Firstly, that the building of something as complicated as an operating system involves an enormous intellectual challenge, and that insight into the many-sidedness of the problem-statement must, before one begins on the operating system, have led to a great measure of conceptual clarity, without which the project is doomed to sink into chaos. Secondly, the view that operating systems qualitate qua must be so complicated and so unimaginable in their behaviour that we must here practise “experimental computer science”, that is, we must make a model of the goings-on and then, as in every other natural science, verify this model by measurement. Thirdly, that, because we now know that a really difficult program can only be made by an army of a few thousand programmers, the main task of programming is a matter of organization technique.

Lastly I must mention a changing attitude towards program errors. Five years ago it was not uncommon, in rooms where programming was done, to encounter a little wall-plaque with the text (beneath a telling picture) “This is a program bug; be kind to the little animal, it gives you job security.” For the relation between software house and “captive customer” this was indeed the case: the software house made a product that was good enough for the customer to start working with it and to become dependent on it, while on the other hand the product was of such a quality that it required constant maintenance and this maintenance could only be done by the original supplier. But the tide is turning. One of the causes is undoubtedly the accumulated displeasure of customers thus held captive. A second cause is to be found in the timid, but with much success crowned, attempts to prove the correctness of programs. A third cause is a professional feeling of “uneasiness”, namely the consideration that when (and this is happening!) systems come to take an ever more important place in our society, within the foreseeable future there will of course at some point be a disaster (and there are people who say that this has already happened!), the cause of which can be traced, among other things, to a profane program error. This fear lies at the basis of the concern of, for example, the BCS to arrive at “professional rules of conduct”; at a recent congress in America voices were raised to move the American government to accept no software products without a correctness proof. Hopeful as these sounds are on the one hand, they are also alarming: it could be the occasion, for the umpteenth time, of a forced development (complete with all forms of “overselling”.)

Well, this is roughly where we stand. “A computer is a many-sided thing” and depending on the side from which we view it, we can regard computer science as

a)    an extension of electrical engineering

b)    an extension of numerical mathematics

c)    an extension of business administration

d)    as an extension of instrumentation

e)    as an extension of systems theory

f)    as an extension of mathematics.

g)    etc.

It is clear that the only way to be able to make any headway with this kind of speculation will be the closer analysis of the vague slogan “extension”. I therefore wish to try to describe somewhat more closely the nature of the interface between informatics on the one hand and adjoining areas on the other. The idea behind this is that the viability of an “isolable” discipline is strongly influenced by the degree of isolability, and, if isolability is possible, also by the necessity of isolation, a necessity that could arise if the intellectual disciplines on both sides of the interface are very different. Other criteria regarding viability that I can think of have to do with extent: a vocation that is in principle isolable can be “too small”, in the sense that it is quite common for someone from a related area to “just do it on the side”, it can be too poor in terms of working domain. How we should exactly weigh all these things, of course nobody knows, but that does not, to my feeling, exempt me from the duty of trying to develop and describe some feeling for this.

To begin with, the interface between informatics and electrical engineering. I see here three, to my feeling fairly clearly separated, aspects. Firstly the historically oldest, namely as supplier of the technology that has made possible the fabrication of computers, a fabrication through which the problematics of informatics has become topical. This interface, in which electrical engineering makes itself felt in informatics via the existence of machines, is the medium for a mutually very weak coupling: in the overwhelming part of informatics it is utterly irrelevant that machines are realized via mainly electronic techniques, in that part of electrical engineering which occupies itself with the construction of circuitry it again matters very little for what the hardware to be made is ultimately deployed.

The second aspect of the interface between electrical engineering and informatics is given by the circumstance that the design of a non-trivial piece of hardware, together with the possible automation of either stages of the production process, or the safeguarding of correctness, the keeping up to date of documentation, etc., is on the one hand such a complex matter, while on the other hand one has had the feeling that much of the (often discrete) information would indeed lend itself to automatic processing procedures. Through this “electronic designing” possibly becomes a fruitful working domain for the informatician. We signal this aspect of the interface, but for the time being leave the educational consequences of this open: one can try to provide for this application possibility of informatics by letting “informatics” be a basic subject (a basic minor subject) of the future electronic designer, or else by entering pieces of electrical engineering and the theory of automation as a potential minor subject for the graduating informatician who foresees that he wishes to commit himself to this domain of application.

The third aspect of the interface between electrical engineering and informatics is supplied by the task of “functional specification of a new hardware design”. As soon as we assume that the functional specification is not entirely dictated by commercial considerations, but that technical considerations may also play a role, then this specification task very clearly acquires two aspects: the informatician's question “can I use such a machine?” and the electrical engineer's question “can I make such a machine?”. Again, by and large, the interaction is weak, in the sense that the greatest part of informaticians (at least at present) are not invited to this question of functional specification of a piece of hardware (stronger: in a great many organizations this thinking is not even encouraged at all!), while with the designer of circuitry the nature of his work is little influenced by the functional specification. All this of course does not alter the fact that for a well-defensible design a good interplay between both disciplines is required.

What does all this have to do with mutual isolability? The first aspect, if that were the only one, makes a perfect isolability possible, the informatician works in the world in which the idealization of the discretization is completed, the electrical engineer lives in the world in which this discretization must, with means that are in his eyes essentially analog, be simulated. The other two aspects of the interface clearly have an interdisciplinary character. With the question whether we would rather place such a working domain with (practitioners of) the one discipline or the other, you must answer the question which aspects of the asymmetry you wish to bring into play. I thought that “relative mastery of one's own subject” must play an important role in this, in the sense that the border activity should lie mainly in the field of the man who relatively masters his own subject the worst: the other can, namely, formulate his side of the contract so clearly. In the case of design automation for the benefit of electronic designing I could imagine that the kind of information-technical problems can be solved in comparatively standard ways, while the question “how far do we get with our automation?” is a priori much more unclear. From a project for design automation for electronic designing I expect pioneering work rather from the electrical engineer than from the informatician. My inclination would therefore be to see this activity primarily as an electrical-engineering matter, in which, if informaticians collaborate on it, the informaticians should not have the leading role. With the task of the functional specification of a hardware machine it could lie precisely the other way around: the hardware man, who by now knows his limitations so well, might be able to appraise a given design for makeability much faster than the software man can appraise the design for usability. In my inclination to place the main emphasis of the design responsibility, where possible, with the relatively most incompetent discipline (for there is where you can take the hardest knocks, after all!), I would, with the design of the functional specification, at my current appraisal of the relative competences, wish to place the main responsibility on the informatics side. Techniques for the responsible evaluation of the usability of proposed hardware configurations is clearly an underdeveloped area of informatics. Only when informatics has these and can teach them to the electrical engineer is machine design, from the side of informatics, a delegable activity.

We continue our considerations and now come to the interface between informatics and numerical mathematics. After having initially functioned as practically the only supplier of algorithms, the role of the numericist has in later years receded somewhat into the background. An important contribution numerical mathematics has since made by drawing up, with well-founded reasons, norms of decency for floating-point arithmetic. (That the numericists were here often crying in the wilderness we may regret, I nevertheless regard their contribution in this matter as “important” because they, albeit on a detailed point, have put forward a quality criterion against which a machine design can be tested.) If machines in which a high degree of parallel computing activity can take place become real, then for a number of years the interference between machine construction and use on the one hand, and numerical analysis on the other, could become more vehement. It is not inconceivable that numerical mathematics will again be the discipline that for a time will act as the foremost supplier of (now parallel) algorithms; and it is equally conceivable that numerical mathematics will for its part experience a great stimulus here. I cannot judge it well: if we regard the ILIAC IV as a possible symptom of this development, then that piece of recent history does not point strongly in that direction, but you can never tell. It is clear that there are all sorts of machine applications for which a good knowledge of existing numerical mathematics is a requirement. When I do not appraise numerical mathematics as a “must” for the informatician, then that is prompted by the following considerations. Firstly there has developed a broad and varied field of application of computing automata where the simulation of the continuum plays no role at all, and on the other hand “the body of knowledge” that has developed under the name numerical mathematics has by now become so extensive (and tightly technically interwoven with a couple of other branches of mathematics) that it is absolutely unrealistic to demand of every informatician that he be an all-round numericist into the bargain. On quantitative grounds I assume that we must resign ourselves to it if the average informatician has some notion of numerical mathematics (enough to know when he must call in a numericist), while conversely one hopes that the man who does really difficult numerical work has sufficient notion of informatics to use machines in a generally responsible way (and, in his turn, if the situation arises, does not shy away from calling in an informatician, if for example the organizational difficulties seem to be getting out of his hands).

The interface between informatics and business administration is a good deal more complicated. I can think of at least four points of contact. The first point of contact is comparatively economic and is the point of contact with the computer industry, which wishes to bring the computer onto the market as a product (hopefully at a profit); if one wishes to attach much weight to this aspect, one could come to the position that the “realistic” informatician need not, then, limit himself to existing apparatus, but indeed, for example, to the “saleable”... The three other points of contact concern organization theory more. Firstly, every system that is made functions as part of a larger organization. For the scientific user who makes a program for himself because he would like to have a differential equation solved, that “encompassing organization” is not so large and not so unsurveyable; for him at least. The number of such users is tremendously large and it is a varied set, so varied that you can hardly expect central informatics to have an overview of how the use of automatic computing apparatus will influence the manner of working in all those different disciplines. You can therefore only hope that those varied users themselves, each for himself, gradually find out what the phenomenon “computer” may possibly come to mean for the practice of their own discipline. As soon as a computer comes to be an essential part of a larger organization —and this may be a university computing centre that has to be “run”, it may be a piece of automatic information processing in a hospital (for all I care including patient monitoring and monitoring of the pharmacy!) or stock management and planning of a factory— then the interaction between system and encompassing organization undeniably becomes much more intimate. Secondly, every large program —and an operating system is perhaps the clearest example of this— itself exhibits the structure of an organization (and is accordingly therefore often described and understood in a terminology borrowed from organization theory). Thirdly, the making of a large program is an occupation that in any case extends over a considerable period, during which period very often a number of people are involved in it: in short, the making of programs itself clearly has organizational aspects. Fortunately, in these last two cases the manner of interaction between informatics and organization theory lies somewhat clearer, for I have strongly the impression that in this matter there is, respectively ought to be, only one-way traffic. That a large program is itself an organization is self-evident to the programmer, but he has little to learn in this from established organization theory, which can seldom or never afford to leave all sorts of social boundary conditions out of consideration, and the result seems to be that, conversely, it is more interesting for the organization expert to study, for once, a large operating system that confronts him with a complex organization “in pure culture”. As regards the organization of the programming labour we must remark that the software departments that have been set up according to the prevailing rules and norms of organization theory have, to put it cautiously, not been so very successful; the unthinking taking over from other production processes of a separate group responsible for “quality control”, for example, has led to an absurd and impossible division of tasks. I believe we can safely state that the abstract product “software”, with all its internal logical interlacings, is a quite different product from washing-machine motors, and that the manner in which one must organize the construction process of software ought to be determined more by the specific properties of software in general and of the product in question in particular, than by standard organizational conceptions founded on such different circumstances. For the software engineer the interaction limits itself in the first instance to the fact that he must learn that in his later life he must not let an inadequate organizational pattern be forced upon him; the organization expert could learn a very great deal if he were once to immerse himself carefully in how a successful team accomplishes a software project; perhaps he might then learn to appreciate the essential difference between abstractness and vagueness. The interplay between “system” and encompassing organization remains a delicate point. I could imagine that one must leave the question “How do automation possibilities influence an organization?” in its generality to organization experts (whoever and whatever that may be), while the reverse question “How do I choose, respectively dimension, an installation, given the circumstances under which it will have to work?” —a question with which, for example, the management of our computing centre is very clearly confronted— I do reckon to the domain of Informatics.

When I wrote down instrumentation, I was in the first instance tempted to write down “experimental physics”, impressed by how in some universities the computing operation is terrorized by “the bubble chamber boys”, who, as the largest customer, arrogate to themselves the greatest say in the choice, a choice that is solely and only determined by the desire to be compatible with their little American friends. Everyone understands what that leads to. I would like to remark to those physicists that the fact that they burn up such an ungodly amount of machine time —and to lay claim to that time they blackmail society with the high price of their other apparatus!— could well be an indication that there is something wrong with their experimenting technique. As regards the other “instrumentation”, I think then of all sorts of more-or-less real time applications, such as the monitoring of processes and patients, the collecting of streams of measurement data in an experimental setup, and what is known under the collective name “message switching” (including networks). It seems to me beyond question that this area must be reckoned to informatics: in all the cases I have thought of here, the externally imposed specifications are fairly well formulable (medical knowledge is really not necessary); and that, because you can now react much faster, other indications can become medically important, well, that is something that you can still explain to a medic now.

Systems theory I have only written down for the sake of completeness. I must confess here that I do not know so very much about it. I therefore stand towards it with mixed feelings. I have, roughly, three experiences. The first is already quite a long time ago: at that time systems theory occupied itself emphatically with systems whose behaviour was described by linear differential equations (by what else!); apart from some stability speculations I could not extract much relevant from it then. The second contact was more hopeful: that was when I could palm off the story of the “allowance counts” onto Hautus, and what I had thought up about the keeping of the history turned out to be an established method in control theory. That is then a moment in which you taste a possible cross-connection. My last contact was with a book by three Americans of East-European origin (something like “Mesarovic” et al.) of Case Western Reserve University, where for ten years an institute for systems study has existed. The book is about hierarchical systems; the most striking thing is that in their introduction, in which they want to explain three notions of “hierarchy”, these three notions do not come across very clearly over the footlights. The rest of the book seems a laborious mathematical apparatus, where again all sorts of linearity assumptions come peeking around the corner. I have strongly the impression that before this is relevant, a couple of things still have to happen: firstly, mathematically a bit of beautifying may still be in order, secondly, a couple of Koestlers may still need to come along to distil the quintessence out of it.

The relation with the rest of mathematics is of course something about which we, by virtue of the position in which we find ourselves, can and must be somewhat more explicit. (Because I have already touched upon numerical mathematics, I now leave that further out of consideration.)

To begin with, there is a very clear connection with what is called either “logic” or foundations research. You think here in the first place of Turing, Post, etc.; some familiarity with this belongs, in my opinion, undoubtedly to the desirable intellectual baggage of the informatician: it is a respectable piece of mathematics and, albeit not frequently, comes peeking around the corner now and then very significantly. (I think of the article by Floyd in which he shows of a general class of BNF grammars that the presence or absence of the possibility of syntactic ambiguities is not decidable. Since then it has more come to the fore that the grammar of a programming language must, from the point of view of “human engineering”, satisfy a good many more stringent requirements, through which the study of such “pathological” grammars has indeed lost somewhat in significance. Be that as it may, here nonetheless lies for me a relevant piece of theory.) The feedback also takes place the other way around, namely such that mathematicians come to ask themselves which part of their “symbol manipulation” they can delegate to an automaton and with what pretension. Here you come directly up against foundations research, respectively the branch of service that is elsewhere called “artificial intelligence”. Automath is clearly a symptom of this interaction. It appears to me that in this kind of project informatics is mainly the “supplying party” until the project becomes very grand: then it can acquire the character of “a highly unusual application”, with all the repercussions thereof. It is worth mentioning that this kind of machine-bound project has, since the invention of LISP, not had very much new influence on informatics!

The past decade has stood strongly under the sign of the higher programming language. One began with all sorts of syntactic explorations and the mathematical apparatus required for that (and to my taste: more than that) was developed. The next step has been the attempt to formalize the semantic definition of programming languages; the work of the Vienna group may not go unmentioned here. While this work must in principle be appraised as very important, we can only regret that this development has been hung on the formalization of PL/I. Another branch of activity has sprung from the work of Dana Scott. This seems to me conceptually much more elegant; my knowledge of lattices is definitely insufficient to be able to estimate it all at its true worth. With what they have ultimately achieved, I have unfortunately not been able to suppress a slight feeling of disappointment.

The concern for “correctness” strikes me as the youngest development. There are here two main currents: the one concerns the development of formal proof techniques, the other concerns the program structuring, so that the conducting of proofs is facilitated. Although everyone who occupies himself with this kind of work tends clearly to sit in one of the two camps, it seems clear to me that these two developments ought to go hand in hand. (And also do.)

I expect —but I have said this more often before— the most important interaction between informatics and the rest of mathematics to lie more in the “quo modo” than the “quod”. When I see how much trouble I can have with all sorts of mathematical texts, solely and only because they are written so sloppily and the rules of the game according to which they must be read are so vague —this difficulty on my part is of course a “déformation de métier”—, then I often think, “I wish that the author had been confronted somewhat more intensively with informatics”; conversely, I can come across all sorts of programmers' writings, of which I then think “I wish that the man positioned himself a bit more as a mathematician towards his problematics”.

I would actually like to leave the overview of the contact with the bordering areas here, and to try whether I, inspired by these explorations, can isolate the working domain specific to informatics, the specific intellectual discipline, and the scientific pretension. Once more: the question to what extent we can, on the grounds of the local circumstances, do justice to this image of informatics in a curriculum, is a question that I wish to look at only in the second instance —and not in this piece!—.

Let me now try to find the typically distinctive feature of informatics. I wish to put first here that I am thinking of informatics in the environment of a technical university. In a university environment one could, namely, hold a less constructive conception of informatics and, for example, wish to educate the kind of informatician who subsequently earns his spurs in a team of medics etc. who make a study of the information processing by the human eye and the brain situated behind it. However legitimate such research may be, I did not wish to extend the task-setting of informatics within the frame of a technical university to that.

Then informatics focuses for me on the controlled designing of complex mechanisms that respond in a predictable measure to a carefully chosen goal. And if you now say “but surely many more “systems”, “mechanisms” are designed that must respond to one goal or another? How can you distil something specific to informatics out of this?”, then I would like to answer the following.

The field of informatics is in this respect something apart, because I know of no other area in which the mechanisms to be designed can on the one hand be so incredibly complicated —this is an immediate consequence of the power of present-day computing apparatus— while on the other hand the premises on the strength of which the mechanism would have to work are so simple and explicitly known, so that complete intellectual mastery, which is not only necessary, is also possible. It is the enormous span between the simplicity of the basis and the sophistication of the ultimate product that is for me the unique characteristic of informatics. It is an immediate consequence of the presence of machinery that executes roughly a million steerable instructions per second. And it is for that reason that I see the task-setting of informatics as an intellectual challenge without precedent in the history of our culture.

To this there is added a quite particular facet: it is a working domain in which, more, it appears to me, than in all sorts of other disciplines, every routine activity “sits on the trapdoor”: as soon as, in the practice of informatics, something begins to become a clear routine activity, there is a good chance that it gets automated. This we have already seen a couple of times in the past —the “coder” actually hardly exists anymore, it is in any case no longer a job with any security— and the nature of the subject makes it that we may well expect this again in the future too. The impermanence of routine tasks is one of the facets that makes me apprehensive about drawing people of insufficient level into informatics: the evasion is then always “you need people of all sorts of levels”, but in informatics a vacuum could well arise between the real top and the real bottom layer (of, I would almost say, “operator level”).

Back to the intellectual challenge, that is a pleasant hold to grasp (at least I find it so). It means that all the indispensable knowledge and skill to be as well equipped as possible against this challenge forms an essential part of informatics. What are those skills, what is that knowledge? Here I notice that I have maneuvered myself into a curious corner, in the sense that I can now hardly come forward with knowledge in which I am not myself reasonably at home, nor with skills that I do not reasonably master. Looks a bit odd!

Knowledge of machines is essential, at least of their functional specification. Just as I can excellently imagine an informatician who knows nothing of electronics, I can, if I try a little, also imagine an informatician who has actually never seen a machine code. I would not applaud this, but imagine it I can.

I would not applaud it, then, because I am not yet so enthusiastic about existing machines and would gladly see the informatician as a conversation partner in the search for better machines. I cannot, furthermore, applaud it, because the existing alternatives (abstract machines in the form of a programming language) are now also not so ideal, and I would, if so desired, wish to consider the informatician capable of designing and implementing a better language. Functional specifications of existing machines —at least in broad outline— evidently belong to his intellectual baggage. (Well, that's nice, for we shall have trouble enough to lodge in informatics enough relevant, teachable “knowledge”.) You can here again go two ways: I can imagine the informatician who knows a great number of machines, I prefer the informatician who knows the current aspects of machines —with their motivation, their pros and their cons—.

Evidently a certain knowledge of logic and familiarity with proof techniques is a cornerstone. Here too relevant, teachable knowledge must be findable.

Familiarity with automation techniques —here certainly falls the making of translators, assemblers and that sort of stuff— is, I thought, also a requirement: the informatician must be able to make his own “tools of his trade”. Bootstrapping, either on a machine, or from one machine to another, is also such an item. I do not mean by this to have said that you must now without further ado be, as an informatician, a specialist in the field of language implementation. In Maryland I attended a series of lectures by David Gries on compiler construction, but what has chiefly stuck with me of that is that the complicating causes must very often be sought in either an unhappily chosen language (and that then holds not only for FORTRAN, we know by now that ALGOL 60 could have had a somewhat different syntax through which the parsing problem would have been a good deal easier), or an unhappy object machine. What, I thought, belongs to the desirable baggage of an informatician is some familiarity with the structure of translators and with it —without which the knowledge is worth nothing to me— an insight into how the translator task depends on the structure of source and object language, so that he, when he has the choice, minimizes the translator task. (Software is a necessary evil!) You can also take the standpoint that your students must know so much about translating current languages for current machines that they can be slotted ready-made into an industrial translator team: that I then regard as higher vocational education, that knowledge I cannot reckon to the core of informatics. In the critical (bah, fashionable word) sense sketched above, yes, for he must, if so desired, be able to make his own tools. In the area sketched here there is undoubtedly relevant and teachable knowledge to be selected, I think here of Niklaus Wirth who, to my feeling, masters this aspect of informatics like no other, especially as regards the implementation side. On this knowledge can rest, for a part, the capacity to test a hardware design for its usability, to test a proposed language for its implementability. (But here I am already talking about a capacity, no longer about knowledge.)

A next man whom I must mention right away is Hoare. What we owe to him is the signalling that the intellectual manageability of programs (and their implementability: Hoare claims that the two often go hand in hand) can depend critically on certain linguistic constructions, e.g. the precise structure of the parameter mechanism. If you design a language, the language must give you the combinatorial freedoms that you think you need: if the jacket is too wide, and you can also do a great many other things, you can end up in the ship of unmanageability. The alertness that on the one hand every informatician must generalize the task set before him, but that on the other hand he must anxiously safeguard that his generalization remains intellectually manageable, seems to me a vital part of informatics. From this too relevant and teachable material can indeed be distilled, but how you must do that is not so clear right off the bat. This could well be an area where you can achieve a great deal with “negative examples”, that is, the confrontation with a number of pitfalls, simply showing how you can work yourself into a fix. (I do this at the beginning of the course Operating Systems, where I have sequential processes cooperate seemingly well with deficient methods. That works didactically very well, the knowledge of a number of such pitfalls is probably indeed an essential part of informatics.)

The course Operating Systems, as it is in the process of settling into shape, seems to me also indispensable knowledge, in the sense that I nowadays can imagine no competent informatician who in his life has only ever seen sequential processes on their own, and never the cooperation between a number of them. The problematics that then occurs is difficult and unexpected enough to make it impossible to say “if someone runs into that, he'll just figure it out on the spot”. A second aspect is that by giving an overview of a simple operating system, the student on the one hand has an idea of the structure of the tool that he is using and on the other hand is confronted with some new aspects against which he can try to test the adequacy of a hardware design. An encyclopaedic overview of one or more current operating systems for one or more current machines seems to me again completely out of place in an academic curriculum. Here the same modesty must be exercised as with the compilers. (Knowledge of the structure of operating systems is for a user of an operating system perhaps even more essential than knowledge of a compiler for the user of a higher programming language: the compiler does not confront the user with such strange surprises as, for example, a virtual store does...)

I do not believe that all aspects of “complexity” have come up for discussion with the above; I think of the explicit exploitation of our power of abstraction, as I try to preach it in the art of programming. I thought that that was an essential aspect of informatics and that with that course I have, if not hit a nail, then at least hit a little nail on the head. Both students and teachers from higher vocational education have expressed themselves very favourably about this course, but they react differently. The teachers from higher vocational education are, on the strength of this course, generally convinced that “programming is more difficult than one thinks”, but moreover that, although I talk freely about the art of programming, it need not therefore degenerate into the black art, and they understand that this course, with its little sums, is but a first little start. Students have the tendency to identify the subject of programming with sums of this size and tend, partly through the comprehensibility of the course, to underestimate the subject. Since this course has been issued in lecture-note form, the number of graduating students reporting to me is increasing seriously. If this is the result of a societal uncertainty and one has the feeling that one will more easily earn one's bread as a computer expert —which I doubt, since automation has proved to be a very vulnerable area in which a number of status projects are now being mercilessly dumped—, then Lunbeck ought also to notice this influx. I am, on the strength of motivation sounded out among students, a bit afraid that the choice is all too often a consequence of the “success” of this course. I am painfully aware that the capacity to tackle projects of an order of two or three larger is an essential aspect of informatics, plus all the techniques of thought and organization to be equipped against this scaling-up. It is precisely this scaling-up of the problems that is so typical of modern informatics. How one would have to do justice to this aspect in a curriculum is a complete riddle to me.

I now wish to mention two points that cause me serious concern.

The one point concerns the effectiveness of algorithms. Many roads lead to Rome, and to solve a particular problem one will generally have the choice between all sorts of different algorithms. Which is the best? I see three different things happening. If we follow the track of Knuth, then we come to the conclusion that estimation techniques, and in particular all sorts of forms of asymptotics, must be reckoned to the core of the scientific baggage of the informatician: he must master this piece of mathematics in order to be able to predict how good his considered product is. I place here great question marks, and indeed firstly because the kind of mathematical techniques thanks to which these estimations are sometimes possible seem very problem-bound and can therefore difficultly be reckoned to the core of informatics, secondly because the statistical distribution of the input that the program will be administered is mostly not known. The second technique, which is applicable if you indeed wish to use the program intensively, is “trying”. It gives informatics a flavour of an experimental science, not so much because the programmer does not know what he has done, but does not know what the program will have to do. With the marginal note that that experimental flavour does not attract me, I note that in the cases in question it is probably often the only defensible behaviour. This means that the programmer must indeed regard his program as a member of a family of neighbouring programs, we are immediately stuck with the problem of mapping programs onto one another, etc., and the meaningful carrying out of these experiments, controlled and at an acceptable price and acceptable risk, is certainly one of the core tasks of informatics. The third consequence is that it is actually impossible to publish a defensible algorithm if the population of cases is not known; we therefore also see published algorithms that find their justification in their statistical behaviour with respect to a quite arbitrarily composed collection of test cases. I regard this as a degeneration phenomenon.

There is a second thing that causes me far more concern still. I have now several times come across —and as soon as, with file organization, which you must, you start to take into account that information might sometimes be lost, you will undoubtedly get it there too— that you can only make a decent program provided you have constructed a proper theory about the events that may possibly take place, in short the kind of program in which you get hopelessly into the fog if you begin on it naively. This phenomenon we all know. We must therefore come to the inescapable conclusion that it belongs to the typical and essential skills of the competent informatician that he signals such a necessity for a theory in good time. Can anyone grasp this elusive skill?

In the foregoing I have carefully refrained from specific machine applications. In principle we must of course also say that if you begin on that, the floodgates are open. I sometimes ask myself whether we must make an exception for, let us say, administrative machine applications. It is a question of Mohammed and the mountain. It is established that most machines are administratively deployed in one way or another, it is also established that the people who attempt this are, by and large, beset with great difficulties. It is, for me at least, also established that if their problems are solvable, this rescue will have to come from a more mathematical approach. The problem is that most mathematicians do not yet know this —and it might therefore perhaps be easier to set up in a separate Department of Computing Sciences than under the wings of a department of mathematics—, and that most administrative machine users also do not yet know this. (Some seem to share my conception of the role of mathematics in this matter.)

Because of Mohammed and that damned mountain you could, if a group of competent mathematicians saw this need and had confidence in their capacity to help here, argue that there is here a clear task laid out for these mathematicians. Conversely, you must suspect that if these mathematicians have done this, they will more easily be able to transfer to the administrators the relevant education, than that the administrator will be able to explain his problems to the mathematician. My provisional feeling is that there is room for a research with a strongly mathematical bent, which, however, once under way, could primarily have as its consequence the education of third parties (i.e. mathematicians who wish to enter a very special domain of application).

This afternoon I have typed five and a half pages, I am getting a bit tired and have the impression that this piece is now gradually long enough; I would rather not postpone the next ciro meeting any further and therefore wish to leave it at this for the time being.

18 April 1972
prof.dr.Edsger W.Dijkstra

For me the subject Informatics concentrates on the controlled designing of systems that, with well-chosen means, must realize a well-chosen goal. I have here twice used the word “well-chosen” and not the word “set” in order to express

1)    that it is not solely the task of the informatician to use existing —possibly even: forced upon him— apparatus, but that the evaluation of possible apparatus, the adequacy analysis, belongs not only to his competence, but even to his duty;

2)    that experience has taught that it is seldom wise to accept the “set” goal without discussion and that it is at least the duty of the informatician to confront his “principal” with “neighbouring” objectives that, in terms of realizability, could well lie quite differently.

By “designing” I mean both the conception of the computing processes and the production of the algorithms belonging to them. By “controlled” I have wished to indicate that conception and production have proceeded so orderly and are documented so manageably that the author can vouch for the quality of his product. And here quality can manifest itself in a great many ways, such as

1)    correctness

2)    adaptability

3)    surveyability

4)    predictability in the quantitative aspects of behaviour

5)    robustness with respect to possible component malfunctioning

6)    efficiency.

Having chosen this, we must think of all the relevant techniques, knowledge and theories. I wish to try to name first those that are specific to informatics and not directly to be lodged in another subject.

1)    the technique of programming with conscious exploitation of all applicable patterns of abstraction, the skill of interface-safeguarding

2)    the theory of correctness proofs

3)    the knowledge of representation techniques

4)    the techniques of automation of code transformations (compilers, assemblers etc.)

5)    the knowledge of machine properties that make the said transformations topical

6)    the theories that lie at the basis of such transformations.

7)    the knowledge of notation techniques

8)    the theory that tells on what the usability of notation techniques rests. (whether that theory already exists is now not so much to the point)

9)    the skill to detect when a model must be formed for which a theory can be developed and subsequently to realize such in an adequate manner

10)   the skill to appraise “partial plans” for adequacy and realizability

11)   organization technique insofar as relevant for one's own design and development work. (I name this as “specific to informatics” because general organization theory has let things drop badly in software development.)

12)   what others may still think of upon reading through this piece

What do the disciplines lying around informatics have to deliver here? Let me begin with mathematics. Foundations, logic, “modern methods”, a piece of algebra (e.g. lattice theory), stochastic and asymptotic notion, and insofar as we wish to reckon that under mathematics, perfect use of language. Control theory may also come along, I do not know exactly whether that does not fall under “systems theory”; further I cannot, for lack of knowledge, say so much about systems theory.

transcribed by Bart Vreugdenhil

revised
08-Jan-2012
